迈向充满希望的新世纪——一九九八年新年讲话（附图片1张）
中共中央总书记、国家主席江泽民
（一九九七年十二月三十一日）
12月31日，中共中央总书记、国家主席江泽民发表1998年新年讲话《迈向充满希望的新世纪》。（新华社记者兰红光摄）
同胞们、朋友们、女士们、先生们：
在1998年来临之际，我十分高兴地通过中央人民广播电台、中国国际广播电台和中央电视台，向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门和台湾同胞、海外侨胞，向世界各国的朋友们，致以诚挚的问候和良好的祝愿！
1997年，是中国发展历史上非常重要的很不平凡的一年。中国人民决心继承邓小平同志的遗志，继续把建设有中国特色社会主义事业推向前进。中国政府顺利恢复对香港行使主权，并按照“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针保持香港的繁荣稳定。中国共产党成功地召开了第十五次全国代表大会，高举邓小平理论伟大旗帜，总结百年历史，展望新的世纪，制定了中国跨世纪发展的行动纲领。
在这一年中，中国的改革开放和现代化建设继续向前迈进。国民经济保持了“高增长、低通胀”的良好发展态势。农业生产再次获得好的收成，企业改革继续深化，人民生活进一步改善。对外经济技术合作与交流不断扩大。民主法制建设、精神文明建设和其他各项事业都有新的进展。我们十分关注最近一个时期一些国家和地区发生的金融风波，我们相信通过这些国家和地区的努力以及有关的国际合作，情况会逐步得到缓解。总的来说，中国改革和发展的全局继续保持了稳定。
在这一年中，中国的外交工作取得了重要成果。通过高层互访，中国与美国、俄罗斯、法国、日本等大国确定了双方关系未来发展的目标和指导方针。中国与周边国家和广大发展中国家的友好合作进一步加强。中国积极参与亚太经合组织的活动，参加了东盟—中日韩和中国—东盟首脑非正式会晤。这些外交活动，符合和平与发展的时代主题，顺应世界走向多极化的趋势，对于促进国际社会的友好合作和共同发展作出了积极的贡献。
1998年，中国人民将满怀信心地开创新的业绩。尽管我们在经济社会发展中还面临不少困难，但我们有邓小平理论的指引，有改革开放近20年来取得的伟大成就和积累的丰富经验，还有其他的各种有利条件，我们一定能够克服这些困难，继续稳步前进。只要我们进一步解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，建设有中国特色社会主义的道路就会越走越宽广。
实现祖国的完全统一，是海内外全体中国人的共同心愿。通过中葡双方的合作和努力，按照“一国两制”方针和澳门《基本法》，1999年12月澳门的回归一定能够顺利实现。
台湾是中国领土不可分割的一部分。完成祖国统一，是大势所趋，民心所向。任何企图制造“两个中国”、“一中一台”、“台湾独立”的图谋，都注定要失败。希望台湾当局以民族大义为重，拿出诚意，采取实际的行动，推动两岸经济文化交流和人员往来，促进两岸直接通邮、通航、通商的早日实现，并尽早回应我们发出的在一个中国的原则下两岸进行谈判的郑重呼吁。
环顾全球，日益密切的世界经济联系，日新月异的科技进步，正在为各国经济的发展提供历史机遇。但是，世界还不安宁。南北之间的贫富差距继续扩大；局部冲突时有发生；不公正不合理的旧的国际政治经济秩序还没有根本改变；发展中国家在激烈的国际经济竞争中仍处于弱势地位；人类的生存与发展还面临种种威胁和挑战。和平与发展的前景是光明的，21世纪将是充满希望的世纪。但前进的道路不会也不可能一帆风顺，关键是世界各国人民要进一步团结起来，共同推动早日建立公正合理的国际政治经济新秩序。
中国政府将继续坚持奉行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上努力发展同世界各国的友好关系。中国愿意加强同联合国和其他国际组织的协调，促进在扩大经贸科技交流、保护环境、消除贫困、打击国际犯罪等方面的国际合作。中国永远是维护世界和平与稳定的重要力量。中国人民愿与世界各国人民一道，为开创持久和平、共同发展的新世纪而不懈努力！
在这辞旧迎新的美好时刻，我祝大家新年快乐，家庭幸福！
谢谢！（新华社北京12月31日电）
在十五大精神指引下胜利前进——元旦献辞
我们即将以丰收的喜悦送走牛年，以昂扬的斗志迎来虎年。我们伟大祖国在新的一年，将是充满生机、充满希望的一年。
刚刚过去的一年，大气磅礴，波澜壮阔。在这一年，以江泽民同志为核心的党中央，继承邓小平同志的遗志，高举邓小平理论的伟大旗帜，领导全党和全国各族人民坚定不移地沿着建设有中国特色社会主义道路阔步前进，写下了改革开放和社会主义现代化建设的辉煌篇章。顺利地恢复对香港行使主权，胜利地召开党的第十五次全国代表大会———两件大事办得圆满成功。国民经济稳中求进，国家经济实力进一步增强，人民生活继续改善，对外经济技术交流日益扩大。在国际金融危机的风浪波及许多国家的情况下，我国保持了金融形势和整个经济形势的稳定发展。社会主义精神文明建设和民主法制建设取得新的成绩，各项社会事业全面进步。外交工作取得可喜的突破，我国的国际地位和国际威望进一步提高。实践使亿万人民对邓小平理论更加信仰，对以江泽民同志为核心的党中央更加信赖，对伟大祖国的光辉前景更加充满信心。
1998年，是全面贯彻落实党的十五大提出的任务的第一年，各条战线改革和发展的任务都十分繁重，有许多深层次的矛盾和问题有待克服和解决，特别是国有企业改革已经进入攻坚阶段。我们必须进一步深入学习和掌握党的十五大精神，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进，为夺取今年改革开放和社会主义现代化建设的新胜利而奋斗。
今年是党的十一届三中全会召开20周年，是我们党和国家实现伟大的历史转折、进入改革开放历史新时期的20周年。在新的一年里，大力发扬十一届三中全会以来我们党所恢复的优良传统和在新的历史条件下形成的优良作风，对于完成好今年的各项任务具有十分重要的意义。
我们要更好地坚持解放思想、实事求是的思想路线。解放思想、实事求是，是邓小平理论的精髓。实践证明，只有解放思想、实事求是，才能冲破各种不切合实际的或者过时的观念的束缚，真正做到尊重、认识和掌握客观规律，勇于突破，勇于创新，不断开创社会主义现代化建设的新局面。党的十五大是我们党解放思想、实事求是的新的里程碑。进一步认真学习和掌握十五大精神，解放思想、实事求是，我们的各项事业就能结出更加丰硕的成果。
我们要更好地坚持以经济建设为中心。各项工作必须以经济建设为中心，是邓小平理论的基本观点，是党的基本路线的核心内容，近20年来的实践证明，坚持这个中心，是完全正确的。今后，我们能否把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向21世纪，关键仍然要看能否把经济工作搞上去。各级领导干部要切实把精力集中到贯彻落实好中央关于今年经济工作的总体要求和各项重要任务上来，不断提高领导经济建设的能力和水平。
我们要更好地坚持“两手抓、两手都要硬”的方针。在坚持以经济建设为中心的同时，积极推进社会主义精神文明建设和民主法制建设，是建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家的重要内容。实践证明，经济建设的顺利进行，离不开精神文明建设和民主法制建设的保证。党的十五大依据邓小平理论和党的基本路线提出的党在社会主义初级阶段经济、政治、文化的基本纲领，为“两手抓、两手都要硬”提供了新的理论根据，提出了更高要求，现在的关键是认真抓好落实。
我们要更好地发扬求真务实、密切联系群众的作风。这是把党的方针、政策落到实处，使改革和建设取得胜利的重要保证。在当前改革进一步深化，经济不断发展，同时又出现一些新情况、新问题和新困难的形势下，更要发扬这样的好作风。要尊重群众的意愿，重视群众的首创精神，关心群众的生活疾苦。江泽民同志最近强调指出，要大力倡导说实话、办实事、鼓实劲、讲实效的作风，坚决制止追求表面文章，搞花架子等形式主义，坚决杜绝脱离群众、脱离实际、浮躁虚夸等官僚主义。这是非常重要的。因此，各级领导干部务必牢记全心全意为人民服务的宗旨，在勤政廉政、艰苦奋斗方面以身作则，当好表率。
1998，瞩目中华。新的机遇和挑战，催人进取；新的目标和征途，催人奋发。英雄的中国人民在以江泽民同志为核心的党中央坚强领导和党的十五大精神指引下，更高地举起邓小平理论的伟大旗帜，团结一致，扎实工作，奋勇前进，一定能够创造出更加辉煌的业绩！
北京举行新年音乐会
江泽民李鹏乔石朱镕基李瑞环刘华清尉健行李岚清与万名首都各界群众和劳动模范代表一起辞旧迎新（附图片1张）
党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清等与万名首都各界群众和劳动模范代表一起欣赏了’98北京新年音乐会的精彩节目。这是江泽民等在演出结束后同演出人员合影。
（新华社记者樊如钧摄）
本报北京12月31日讯新华社记者陈雁、本报记者何加正报道：在度过了非凡而辉煌的1997年，迈向充满希望的1998年之际，’98北京新年音乐会今晚在人民大会堂举行。党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清与万名首都各界群众和劳动模范代表一起，在激昂奋进的音乐声中辞旧迎新。
今晚的长安街流光溢彩，火树银花；人民大会堂里灯火辉煌，充满欢乐祥和的喜庆气氛。在这场由中共北京市委宣传部、市政府办公厅等单位主办的题为“世纪携手、共奏华章”的新年音乐会上，中国三个著名交响乐团———中国交响乐团、上海交响乐团、北京交响乐团首次联袂演出。著名指挥家陈佐湟、陈燮阳、谭利华分别指挥演奏了一批中外名曲，京沪两地200多位音乐家组成的大型乐队以饱满的激情和精湛的技艺为观众奉献了一台高水准的交响音乐会。
音乐会在雄壮的管弦乐《红旗颂》中拉开帷幕，舒展、优美的乐曲声使人们仿佛看到：五星红旗在天安门城楼上冉冉升起；仿佛听到：在红旗的指引下中国人民向现代化新征程迈进的脚步声。钢琴与管弦乐队作品《东方之珠》，把广大听众耳熟能详的歌曲改编为器乐曲，以其优美感人的旋律抒发了洗雪百年耻辱的香港明天会更好的情感。专程回国参加音乐会的著名女高音歌唱家迪里拜尔演唱的《春之声》，把人们带到了万象更新的田野和山谷；享誉国际乐坛的男高音歌唱家莫华伦演唱了著名歌剧《图兰朵》选段“今夜无人入睡”，把人们带入迷人的艺术境地。音乐会上还演奏了小提琴协奏曲《梁山伯与祝英台》、柴可夫斯基的《第四交响曲———第四乐章》、交响诗《罗马的松树》等中外著名交响曲。
万人大会堂今晚座无虚席，观众被艺术家们精湛的表演深深打动，不断报以经久不息的热烈掌声。艺术家们频频谢幕，指挥家依次指挥演出返场曲目，最后音乐会在《红色娘子军》选曲、《白毛女》选曲、《北京喜讯到边寨》等乐曲声中达到高潮。
演出结束后，江泽民等党和国家领导人走上舞台，亲切会见了参加演出的全体人员，祝贺演出成功，并与他们合影留念。
李铁映、贾庆林、曾庆红等领导同志也出席了今晚音乐会。
李鹏在北京考察企业
向广大职工祝贺新年，对节日坚守岗位的同志们表示慰问
新华社北京十二月三十一日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者张宿堂）今天是一九九七年的最后一天。辞旧迎新之际，国务院总理李鹏今天上午来到北京石景山发电总厂考察，向广大企业职工表示节日的祝贺，向将要在节日期间坚守工作岗位的同志们表示慰问。
上午九时二十分，李鹏总理在北京市委书记、市长贾庆林的陪同下，来到位于北京西郊的北京石景山发电总厂。始建于一九一九年的北京石景山发电总厂是华北电力集团公司骨干发电企业，承担着向首都供电、供热任务，装机总容量一百一十六点六万千瓦。总厂年发电量四十五亿千瓦时，供热能力八百百万大卡／小时，现供热面积已达八百多万平方米。早在担任华北电管局领导时，李鹏就曾多次到发电总厂检查指导工作。
在总厂所属的石景山热电厂，李鹏首先向华北电管局、电厂负责人详细询问了目前电厂生产、职工生活和华北电网向首都供电、供热的有关情况。随后，他又实地察看了发电机组的运行情况和电厂一号机、二号机控制室。在控制室，李鹏与职工们一一握手，向大家表示慰问。他说，在一九九八年即将到来之际，有机会再次回到石景山发电总厂，感到十分高兴。李鹏亲切地说：『今天我看到了许多新的、年轻的面孔，这说明在老同志们作出贡献退下来后，新一代的年轻人成长起来了、成熟起来了，我感到十分欣慰。』
（、）
李鹏说：“作为首都的电力工作者，你们为首都的各项重大活动的顺利进行，为保障人民群众的工作、生活和学习，为促进首都经济的发展作出了自己的贡献。明天就是元旦，你们还有许多同志要坚守岗位，我向你们、向全体电力工作者表示感谢。现在，我们的首都已经结束了拉闸限电的历史，希望依靠大家，使拉闸限电的历史永远不再重演。同时，也希望你们安全生产、经济调度，实现经济增长方式的转变。”李鹏最后向电业职工，向全北京市的人民拜年，向大家致以新春的问候，祝愿电力事业取得新的成绩，祝愿北京市在改革、发展和稳定的各项工作中取得新的成就。
参观工厂结束后，李鹏又来到工厂退休职工郭树范和闫戌麟家看望慰问，向他们拜年。曾经是高级工程师的郭树范退休前一直在发电厂从事土建工程建设，退休后，与老伴一起抚养着身体欠佳的孙子。李鹏对他们倾心照顾下一代表示肯定。他说：“人老了，照顾照顾后代也是一件可以带来快乐的事，当然，对孩子们不能溺爱，要让他们健康成长。”在老工人闫戌麟家，当李鹏了解到老闫退休前一直都是厂里的先进工作者、曾经被评为北京市“五好职工”，退休后仍然为改善职工的住房而奔波时，十分高兴，对他为工厂建设作出的贡献表示感谢。在郭家和闫家，李鹏都具体地了解了他们退休后的生活保障问题，并与一些老职工一起回忆起了当年建设电厂的情景。李鹏说：“当年搞建设，条件比现在差多了，大家也很少计较什么，只是一心想着把电厂建好。现在条件好了，但艰苦奋斗、无私奉献的精神可不能丢。”李鹏最后祝他们新春快乐，身体健康，家庭幸福。
陪同考察企业并看望慰问职工的国务院有关部门和北京市负责人还有：史大桢、高严、石秀诗、阳安江等。
挂起红灯迎新年（图片）
元旦来临，安徽省合肥市长江路悬挂起3300盏大红灯笼，为节日营造出“千盏灯笼凌空舞，十里长街别样红”的欢乐祥和气氛。（新华社记者戴浩摄）
（传真照片）
全总致全国各族职工慰问信
勉励广大职工发挥工人阶级主力军作用，为企业改革发展建功立业
本报北京1月1日讯中华全国总工会今日发出《致全国各族职工慰问信》，向全国各族职工祝贺新年。
慰问信说，实现党的十五大提出的宏伟目标，必须依靠工人阶级和全体人民的长期奋斗。工人阶级是我们国家的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是两个文明建设的主力军，是维护社会安定团结的中坚力量。党的十五大再次强调要坚持全心全意依靠工人阶级的方针，具有重大的意义。广大职工要以邓小平理论和党的基本路线为指导，坚持党的基本纲领和各项方针政策，积极投身于改革和建设事业。要坚持站在改革的前列，转变思想观念，增强市场意识、竞争意识和效益意识，以实际行动促进改革的不断深化。要发扬工人阶级的首创精神，不断为企业转机建制、调整结构、加强管理、提高效益献计献策。要大力开展劳动竞赛、合理化建议、技术革新、技术协作和发明创造等活动，努力提高产品质量和经济效益，推动企业加快技术进步，实现增长方式的根本转变，再创国有企业的辉煌。要正确对待企业改革和发展中的困难和问题，树立起战胜困难的勇气和信心，锲而不舍，迎难而上，为企业的改革和发展建功立业。
慰问信指出，广大职工要以主人翁的姿态，积极行使当家作主的权利。要不断提高自身素质，发扬爱国奉献、爱厂如家、爱岗敬业的精神，学习掌握先进科学文化知识，成为本职工作的行家里手，迎接新世纪面临的挑战。
慰问信最后说，让我们在邓小平理论和党的基本路线指导下，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进，在两个文明建设中充分发挥工人阶级主力军作用，为实现跨世纪宏伟目标作出新的更大的贡献。
忠诚的共产主义战士，久经考验的无产阶级革命家刘澜涛同志逝世
（附图片1张）
新华社北京12月31日电忠诚的共产主义战士，久经考验的无产阶级革命家，我党党务工作和统一战线工作的杰出领导人，原中共中央顾问委员会常务委员会委员，中国人民政治协商会议第四、五、六届全国委员会副主席刘澜涛同志，因病医治无效，于1997年12月31日10时44分在北京逝世，终年88岁。
根据刘澜涛同志生前遗愿和家属的意见，刘澜涛同志的丧事从简，不举行仪式、不保留骨灰。
党中央国务院关心西藏雪灾救灾工作
灾区各级政府全力组织抗灾力争降低灾害损失
据新华社北京12月30日电西藏自治区政府副主席泽仁桑珠今天在北京接受记者采访时介绍说，西藏部分地区发生特大雪灾后，党中央、国务院十分关心西藏的灾情和救灾工作，指示全力做好救灾工作。自治区各级政府正在全力组织抗灾，力争降低特大雪灾造成的损失。
据泽仁桑珠介绍，受厄尔尼诺现象的影响，西藏的唐古拉山、喜马拉雅山一线9月以来提前开始降雪，降雪持续不断。12月份，受南支槽云系和北部冷空气的共同影响，那曲、阿里、日喀则、拉萨、山南以及昌都等6地市都出现了不同的降雪过程，其中一部分地区已经成重灾。那曲地区自9月以来降雪已达40余次，包括5次强降雪，遭受严重雪灾袭击的有尼玛县、安多县等县、57个乡。12月9日起，强降雪面积进一步扩大到阿里地区、日喀则地区、山南地区、昌都地区的一些县，有的县24小时降雪95毫米，受灾地区扩大到40个县，是自有现代气象记录以来最重的一次。
泽仁桑珠说，灾情发生后，灾区各级党委、政府全力组织救灾工作，大部分干部现已深入到抗救灾第一线，组织和指挥抗救灾工作，把粮食、燃料和冬衣送到灾民手中，帮助群众加大牲畜出栏，组织畜产品的收购，工作做得实实在在，卓有成效。目前，全区已形成党政军民总动员支援灾区的局面。目前为止，灾区没有一人因冻因饿死亡，大部分牲畜也没有出问题。西藏自治区党委、自治区人民政府现在正组织和带领全区人民，奋力进行着抗灾救灾工作，组织和动员各方面的力量，向受灾地区调运各种急需的救助物资，坚定灾区人民战胜灾害的信心。泽仁桑珠说，有党的领导，有全国人民作坚强后盾，有优越的社会主义制度，我们有信心战胜雪灾。
明天气象预报（1998年元月1日20时—元月2日20时）
天气趋势分析
受暖湿气流影响，今天晚上到明天，贵州南部、江南、华南西部和北部将有小到中雨。受较强冷空气影响，新疆北部、甘肃西部、青海北部、宁夏、内蒙古大部有5—6级偏北风；冷空气前锋过后上述地区的气温将下降6—12摄氏度；内蒙古东部、黑龙江西北部有小雪。
国务院侨办发表新年贺词
本报北京12月30日讯新华社记者胡晓梦、本报记者吴亚明报道：新年将至，国务院侨务办公室主任郭东坡今天通过新闻媒介，向海外同胞和国内归侨、侨眷、侨务工作者发表新年贺词。他代表中华人民共和国国务院侨务办公室，向广大海外同胞和国内归侨、侨眷、侨务工作者，致以亲切的问候和美好的祝愿。
贺词说，即将过去的1997年是我国历史发展上的重要一年。我国恢复对香港行使主权，五星红旗在香港庄严升起，饱受屈辱的香港终于又回到了祖国的怀抱；9月，中国共产党第十五次全国代表大会胜利召开，大会对我国改革开放和现代化建设的跨世纪发展作出了战略部署，描绘出宏伟蓝图。中国人民在以江泽民为核心的中共中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色的社会主义事业全面推向21世纪。对此，我们充满豪情和信心。
贺词说，长期以来，广大海外爱国同胞为所在国和地区的经济发展、社会进步做出了很大贡献，为促进中国与所在国的友好、合作、交流，促进祖国和平统一大业，发挥了重要作用。广大归侨、侨眷为祖国的改革开放、现代化建设事业做出了显著的成绩；广大侨务工作者为开创我国新时期侨务工作的新局面，克服困难，努力工作。在此，向广大海外同胞、国内归侨、侨眷和侨务工作者，表示崇高的敬意和衷心的感谢。希望海外同胞和国内归侨、侨眷，继续为祖国统一，民族团圆，为开创中华民族全面振兴的新世纪，作出更大的贡献。
我国将实行播音员主持人持证上岗制度
李铁映等向第一批获得资格证书的代表颁证
本报北京12月31日讯记者陈陆军从广播电影电视部获悉：自1998年1月1日起，我国将用3年时间在广播影视系统陆续实行播音员主持人持证上岗制度。
今天上午，中共中央政治局委员李铁映与广播电影电视部部长孙家正、国家语委主任许嘉璐等，向第一批获得《播音员主持人资格证书》的中央三台代表颁证。
据介绍，播音员、主持人持证上岗工作，是在1996年全国广播影视系统语言工作会议上提出来的，它是加强宣传队伍建设，促进语言文字走向标准化、规范化的重要举措。播音员、主持人只有通过汉语普通话水平测试和政治、业务考核后才能获得上岗资格证书。
李铁映在颁证会上称赞“持证上岗”是一个好制度，是广播电视事业法制化、规范化的一个很大的进步。他说，播音员、主持人“责任重大，工作神圣”，一言一行都涉及人民的根本利益和国家的安稳。他鼓励广大播音主持人员：要让世界人民从你们的言行中看到中国人民走向新世纪的崭新精神风貌。
颁证会后，李铁映同志与出席会议的播音员、主持人合影留念。广播电影电视部副部长田聪明主持了今天的颁证会。
温家宝在贵州农村考察时指出动员全社会力量打好扶贫攻坚战
新华社贵阳12月31日电（记者刘子富）中共中央政治局委员、中央书记处书记温家宝日前在贵州农村考察扶贫工作时指出，到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题，是党的十五大提出的经济社会发展总体部署的一项重要任务，有重大和深远的意义。各级领导干部要从全局和战略的高度认识和对待扶贫工作，切实加强对扶贫工作的领导，坚持开发扶贫的方针，加大扶贫攻坚力度，动员全社会力量，打好扶贫攻坚战。
12月27日至31日，温家宝在贵州省委书记刘方仁等陪同下，在黔东南苗族侗族自治州、黔南布依族苗族自治州冒雨考察扶贫工作，看望各族干部群众，转达党中央、国务院的亲切关怀和问候。
近年来，贵州省各级党委和政府把扶贫开发工作作为农村中心任务来抓，取得很大成绩，贫困人口大量减少，贫困状况明显改善。温家宝在农民家中详细询问他们生产生活情况，同干部群众一起研究扶贫开发的路子。他说，必须坚持开发扶贫的方针，通过发展经济解决贫困人口的温饱问题。要把农业生产尤其是粮食生产放在第一位，首先解决群众吃饭问题。同时，面向市场需求，充分利用当地资源，积极发展多种经营，增加农民收入。温家宝考察了农田水利建设工地，他说，要大搞农田基本建设，植树造林，治水改土，改善生产条件和生态环境，使脱贫建立在比较坚实的物质技术基础之上。
温家宝在黔南州民族干部学校，与师生亲切交谈。他说，贫困地区要改变贫困面貌，必须从根本上改变教育、科技、文化落后的状况，通过义务教育、成人教育等多种形式提高群众的文化水平。积极推广各种实用技术，把增产增效显著，易于掌握的技术送给农民，用于生产实践，增强脱贫致富的能力。
温家宝一家又一家地看望了贫困户，与各族群众促膝交谈。他说，扶贫工作进入攻坚阶段，任务十分艰巨。贫困地区的广大干部要落实责任，加大工作力度，切实把扶贫工作做深、做细，做到村、做到户，逐村逐户落实扶贫政策措施，确定生产开发项目，搞好科技信息服务。有扶贫任务的地方、部门和单位，要发扬扶贫济困的优良传统，努力搞好对口扶贫。贫困地区的广大群众要坚定信心，坚持自力更生、艰苦创业，用自己的双手改变贫困面貌。
温家宝与当地乡、村各族干部进行了座谈，他勉励干部要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，密切联系群众，关心群众生活，深入基层，帮助群众解决实际困难和问题。元旦、春节到了，特别要安排好灾区和贫困地区群众的生产和生活。
贵州省委副书记王思齐，省委常委、副省长袁荣贵也参加了考察。
于永波会见全军和武警先进典型代表时指出
用先进典型推动部队全面建设
据新华社北京12月31日电（记者罗玉文）中央军委委员、总政治部主任于永波日前在会见全军和武警部队先进典型代表时强调，全军要认真贯彻落实江泽民主席最近的重要指示精神，形成学习邓小平理论的新高潮，把这一学习提高到十五大所达到的新水平，进一步加强军队的革命化、现代化、正规化建设。
于永波等在同应邀参加中宣部召开的全国先进典型座谈会的军队代表徐洪刚、韩素云、李国安、邹延龄、第四军医大学学员二大队代表李尔青以及武警部队国旗护卫队代表王建华座谈时，称赞他们的先进事迹是中华民族传统美德和我党我军优良传统的完美结合，体现了我党我军全心全意为人民服务的宗旨，体现了与社会主义市场经济相适应的时代精神。
于永波指出，我军是一支英雄模范辈出的军队，用先进典型教育部队是我军政治工作的优良传统。他说，要充分发挥先进典型的示范、激励、感召作用，在部队营造学习先进、奋发向上的良好风气。要把向英雄模范学习同做好部队的各项工作紧密结合起来，爱岗敬业，在各自的岗位上为军队和国防建设贡献聪明才智，按照江主席“五句话”的总要求，推动部队全面建设。总政副主任周子玉、唐天标、袁守芳等参加了会见。
沿淮工业污染源达标排放淮河治污第一战役告捷
本报蚌埠1月1日电记者黄振中、白剑峰报道：新年的钟声刚刚敲响，千里淮河传来喜讯：沿淮工业污染源实现达标排放，削减污染负荷40％以上，淮河治污第一战役告捷。
国家环保局局长解振华庄重宣布：在淮河流域1562家污染企业中，已有1139家完成治理任务，215家正在施工停产治理，190家由于其他原因停产、破产、转产，18家因治理无望被责令关停。据中国环境监测总站公布的最新数据表明，淮河干流和一些支流水质已有明显改善，但支流的一些断面污染仍较严重。
从昨天开始，12艘水质监测船穿梭在淮河的各个断面，进行最后的水样分析；3000多名环境监理和监测人员进入各大污染企业，检查达标排放情况。对于治理无望的企业，沿淮4省政府分别下达了关停令。记者随执法人员到安徽大泽酒厂等企业，目睹了污染车间被贴上封条的情景。许多饱受污染之苦的群众自动聚集在污染企业门口，拍手称快。
解振华说，几年来，沿淮4省政府和人民为治理淮河付出了巨大的努力，投入了相当的人力和财力。下一步要巩固治理成果，保证治污设备正常运转，加强监督管理，防止反复，进一步削减淮河污染负荷。今后3年沿淮要建设50多座城市生活污水处理厂，同时进一步解决农业污染问题。治理淮河今后的任务仍很艰巨，沿淮4省要脚踏实地，团结治污。
九七中国旅游年圆满结束九八华夏城乡游隆重启幕罗干出席开幕式
本报苏州1月1日电记者龚雯报道：1997年12月31日子夜，随着苏州寒山寺钟声撞响第108下，姑苏城内一片欢腾，中共中央政治局委员、国务委员罗干在此郑重宣布：’97中国旅游年圆满结束，’98华夏城乡游正式开幕。
国家旅游局局长何光、江苏省政府领导等以及数千名中外宾朋参加了这一隆重而特别的仪式。
’97中国旅游年是一次国家级的宣传促销活动，是我国“九五”期间旅游发展的重大举措，1997年元旦由国家主席江泽民在新年致词中宣布开幕。
据最新统计，1997年1月至11月份，来华旅游人数达5236万多人次，国际旅游收入达110．8亿多美元，分别较上年同期增长12．3％和18．7％，预计全年来华旅游入境人数约5400万人次，旅游创汇达115亿美元，再创新纪录，国内旅游人数及收入也比上年有大幅增长。
据悉，在’97中国旅游年基础上推出的’98华夏城乡游，将分“古城新貌”和“乡村旅游”两个专题，向海内外游客全面展示改革开放20年来我国城乡的巨变。
冰雕童话世界（图片）
新年来临，冰城哈尔滨市儿童公园为孩子们准备了特殊的贺岁礼物———冰雕童话世界。这里包括未来世界、世界奇观、迷宫等十大景区，展出各种冰雕作品千余件。图为从事教育工作的姜雁（左）正向6岁的儿子万万讲恐龙的故事。
（新华社记者周确摄）
外交部发言人谈明年外交工作重点全方位推行独立自主和平外交政策
新华社北京12月30日电外交部发言人唐国强今天下午在这里就明年中国外交工作的重点回答了记者的提问。
在今天下午的记者招待会上，有记者问：“明年中国外交工作的重点和努力方向是什么？将会有哪些举措？”
唐国强回答：“我们将坚定不移地贯彻‘十五大’的战略方针，遵循邓小平同志的外交思想，继续全方位地推行独立自主的和平外交政策，为社会主义现代化建设争取一个长期良好的国际环境，特别是周边环境，维护世界和平，促进共同发展。
“明年我们要继续做好发展中国家尤其是周边国家的工作。坚持睦邻友好，落实中国—东盟非正式首脑会晤成果，深化与东盟的面向21世纪睦邻互信伙伴关系。加强与非洲、拉丁美洲、南亚和中东欧国家的团结合作。我们要致力于建立公正合理的国际政治经济新秩序。
“我们要加紧落实江主席访美成果，做好克林顿总统访华的接待工作，使中美关系获得进一步发展。我们将充分发挥中俄总理定期会晤机制的作用，继续推进中俄两国在各个领域内的合作。明年是中日和平友好条约签订20周年，双方将继续进行高层互访。中国和西欧各国也将保持高层互访的势头。上述互访必将推动我与这些国家关系的进一步发展。
“明年，我们将继续积极参与多边外交，在联合国改革、地区冲突、维和、裁军、军控、环保等问题上发挥建设性作用。
“我们将继续贯彻落实‘一国两制’方针，维护香港的繁荣稳定，做好澳门回归前的准备工作，坚决维护我国的独立、主权和领土完整，推进祖国统一大业。”
胜利海上油田产油创新高
本报济南十二月三十一日电截至一九九七年十二月三十一日，胜利海上油田全年共生产原油一百五十万零一百吨，超计划一百吨。与上年同期相比，海上油田的年产能力增加了五十万吨。
『八五』以来，胜利油田在渤海湾极浅海海域展开了大规模勘探开发会战。一九九七年初，胜利油田提出了奋战一年，在海上建成一百五十万吨产能的奋斗目标，全年完钻交井三十口，投产新井三十六口。（杜中武孙传刚）
延安供水工程建成通水
本报西安十二月三十一日电十二月二十八日，革命圣地延安供水工程正式建成通水，延安市区的缺水问题得到根本解决。
延安城市基础设施薄弱，进入九十年代以后，城市缺水问题日益突出，日供水量仅有二点三万吨，而日平均需水量为四点九三万吨，日缺水量达二点六三万吨。一九九六年四月，水利部和陕西省决定部省合作共建延安供水工程。
延安供水工程日供水五万吨，可解决市区十三万人口生活用水和沿途一点六六万农村人口、一点五五万头大家畜的饮水问题，可基本满足城市建设中长期的需水要求。（孟西安祁勇）
大连港年吞吐量超七千万吨
本报大连十二月三十一日电记者张书政报道：截至十二月二十八日十八时，大连港年吞吐量突破七千万吨，比上年同期增加六百万吨。
目前，大连港已开通至威海、烟台、韩国仁川等六条国内外客货滚装航线，开通至北美洲、东南亚、欧洲等八条集装箱班轮航线，开通至哈尔滨、延吉、沈阳三条集装箱班列，开通至广州杂货班轮航线。
还应坚持『能力支付』原则
周德武
联合国大会在临近1997年底时通过一项决议，确定了1998年至2000年成员国的会费分摊比例表。美国缴纳联合国会费25％的比例仍然不变，日、德、法、意等国的比例适当上调，中国的比例将从1997年的0．74％上调到接近1％，俄罗斯从现在的2．87％逐年下调至2000年的1．07％，最不发达国家会费下限从现在的0．01％下调至0．001％。这个决议表明，联合国会费分摊仍然遵循着“能力支付”原则。
联合国会费比例的“能力支付”原则，即以各国国民生产总值占世界国民生产总值的比重作为基数，同时考虑人均国民生产总值和人均外债负担状况来计算各国应缴的会费额。美国是世界首富，但会费委员会为防止一国负担过重，规定了缴纳上限，美国会费分摊比例为25％。可是，从1994年起，美国一直要求将其对联合国会费的分摊比例由25％降到20％，将维和费比例由31％降至25％，并以拒付会费作要挟。这种做法只能使联合国会费比例具有极大随意性，不利于联合国财政基础的稳定，遭到广大成员国的反对。在此情况下，美国仍继续拖欠会费13亿多美元，并且提出联合国改革尺度法案，把付清欠款同联合国改革挂钩，结果遭到空前孤立。
需要指出的是，在寻找联合国财政危机解决办法过程中，个别国家自恃财大气粗，提出了所谓“责任支付”原则。即安理会常任理事国在联合国承担的责任最大，应当承担更多的会费，并提议以3％的份额为下限。提出这个原则的国家极力想把安理会常任理事国的席位与金钱挂上钩。这种主张实际上是“以钱买权”，企图把安理会变成富人俱乐部。
目前联合国会费比例分摊实行的“能力支付”原则，是广大成员国所普遍接受的。调整会费涉及到全体会员国，不应由哪一个国家说了算，也不能由几个国家私下决定，而应由全体会员国民主协商解决，这才合情合理。
联合国大会这次通过的决议还表示，只要美国缴纳拖欠的会费，会员国可以就1999年和2000年的会费比例重开讨论。负责会费谈判的美国代表斯卡拉表示，美国的目标是寻找一种使缴纳欠款与削减美国会费几乎同时实现的机制。但欧盟代表表示，除非美国缴清欠款，否则不可能重开谈判。看来，美国无条件履行联合国财政义务才是解决问题的第一步。
塔拉尔将出任巴基斯坦总统
本报伊斯兰堡12月31日电记者王南报道：巴基斯坦穆斯林联盟（谢里夫派）候选人、原最高法院大法官穆罕默德·拉斐克·塔拉尔，今天在巴国民议会、参议院以及各省议会选举中，当选巴基斯坦第九任总统，任期5年。塔拉尔将于明天宣誓就职。
在今天举行的选举中，塔拉尔获得了巴国民议会、参议院以及各省议会共计457张有效选票中的374张，以绝对优势获胜。
穆罕默德·拉斐克·塔拉尔1929年11月2日出生于旁遮普省，1951年毕业于旁遮普大学法学院，1974年供职于拉合尔高等法院，1980年担任巴选举委员会成员，1989年12月13日出任拉合尔高等法院首席大法官，1994年10月退休。
塔拉尔于1997年3月当选巴参议院议员，同年12月15日被执政党穆斯林联盟（谢派）提名为总统候选人。
中南外长高度评价两国建交
本报约翰内斯堡12月30日电记者温宪、新华社记者刘也刚、赵毅、尚绪谦报道：中国国务院副总理兼外交部长钱其琛和南非外交部长恩佐30日在中国驻南非研究中心主任王学贤举行的招待会上发表讲话，高度评价中国和南非建立外交关系的重大意义，并就进一步发展中南合作阐述了各自国家的立场。
钱其琛在讲话中指出，中国和南非建立外交关系，是两国关系史中一个重要里程碑，标志着两国友好合作关系新篇章的开始。“我们同南非朋友一样对两国关系实现正常化感到高兴。我愿借此机会，向长期来为促进中国和南非人民之间的了解和友谊，为积极推动两国关系正常化进程做出不懈努力的各界人士表示诚挚的谢意”。
他说，中国人民同南非人民之间的交往可以追溯到上个世纪。本世纪初，数万名华人劳工远涉重洋来到南非，同当地人民一道为南非的开发作出了贡献。新中国成立后，中国政府和人民始终同情并坚定地支持南非人民争取种族平等和民族解放的斗争，支持和声援非洲人国民大会领导的南非人民反对种族隔离的正义斗争。中国人民与南非人民一样，为新南非的诞生感到欢欣鼓舞，并为南非人民近年来在国家建设各项事业中取得的成就感到高兴。
钱其琛说：“新南非诞生后的几年里，我们两国尽管没有建交，但人员往来频繁，经贸合作发展很快，展现出双边关系的美好前景和经贸合作的巨大潜力。中国和南非经济发展各有所长，资源各具优势，有着很强的互补性。过去几年里，两国贸易发展迅速，双边贸易额1991年只有1400万美元，1996年就剧增到13·4亿美元，今年双边贸易额则可望达到16亿美元。中华人民共和国在南非的投资近几年增长势头强劲，在南非已建立了数十家独资、合资企业，双方最大的合作项目———北方省的铬铁矿企业在短时间内就开始运作，仅这一项目投资就逾7000万美元。”
钱其琛还指出：“南非企业也已将目光瞄准了中国市场。南非与中国香港特别行政区之间更是有着重要的经贸、金融和航空联系。中国香港同南非之间的贸易额已达到13亿美元。”“我们有理由相信，两国关系正常化后，中国南非一定会成为越来越重要的经贸合作伙伴。”
钱其琛在谈到两国在国际问题上的合作前景时说：“中国南非同属发展中国家，又分别是亚洲和非洲有影响的大国，我们在许多重大国际问题上有共同语言，两国建交后将更加密切两国在国际事务中的磋商与合作，在国际和地区事务中发挥更大的作用，共同维护发展中国家的权益，促进人类和平与发展事业。”
恩佐在讲话中说：“一个非洲大国与一个亚洲乃至世界大国没有正式关系，这样的情况继续下去将是毫无道理的。”
他指出，南非和中国如果迟迟不能建立外交关系，“不符合联合国和非洲统一组织等国际组织的原则，不符合国际法和世界上绝大多数国家遵从的惯例。”“这种状况也是与非洲国家1971年支持恢复中国在联合国的合法席位过程中所起的决定性作用背道而驰的。”他说，要不是受种族隔离制度的影响，南非同中国建交早已实现。
恩佐说，南非同中国建交是两国300多年交往的自然结果。他说，中国与非洲的牢固关系在很大程度上是建立在共同的历史遭遇基础上的。中国人民和非洲人民都遭受过殖民主义的欺凌。他说，在种族隔离制度被废除以前，在南非的中国侨民同当地广大黑人一样长期遭受种族隔离的摧残，但他们同时也顽强地保持了自己的文化传统，为南非“彩虹之国”的文化多样性作出了巨大贡献。
恩佐强调，1949年中华人民共和国成立后，中国在本国百废待兴的情况下，仍对非洲国家反对殖民统治、争取民主和解放的斗争给予了“道义和物质上无私的支持和援助”。“在长期艰苦的斗争岁月里，中国伟大的领导人孙中山、毛泽东、周恩来和邓小平的榜样极大地启发和鼓舞了非洲人民。”
恩佐说，如今中国又给非洲国家发展经济树立了榜样。南非对中国实行改革开放，并在不到20年的时间里在经济和社会领域取得的飞速发展表示钦佩。他说，“通过这些努力，中国赢得了在世界上应有的地位，受到国际社会的普遍尊敬和关注。”他说：“中国在国际地位提高以后并没有忘记广大第三世界国家尤其是非洲国家，南非对此十分感激。”
恩佐在讲话中对两国经贸合作业已取得的成就给予了高度评价。他说，虽然南非同中国正式建交的日期是1998年1月1日，但在此之前，两国经贸往来已经相当频繁。今年两国直接贸易额预计将超过16亿美元，南非同中国香港地区今年的贸易额为14亿美元。二者加在一起，中国已成为南非第六大贸易伙伴。
恩佐在谈到国际问题时说，南非与中国同是发展中国家，在许多国际问题上拥有一致的观点和看法，比如，两国都认为在国际政治和经济秩序中不应该恃强凌弱，发展中国家的利益应该得到充分保护。“在这方面，南非作为奉行不结盟和独立外交政策的国家，期待着与中国建立面向21世纪的战略伙伴关系。”
中南外长联合举行记者招待会阐述两国关系和对台湾问题立场
本报比勒陀利亚12月30日电记者温宪，中国国际广播电台记者殷立青，新华社记者赵毅、尚绪谦、刘也刚报道：中国国务院副总理兼外交部长钱其琛和南非外交部长恩佐30日在这里签署两国建交联合公报后联合举行了记者招待会。
钱其琛对记者说，南非是非洲的大国，是南部非洲发展共同体主席国，是联合国贸易和发展会议主席国，明年将担任不结盟运动主席。中国是亚洲大国，与南非建立友好关系，无疑有助于维护世界和平。
他说，他刚刚同恩佐分别代表本国政府签署了建交联合公报，两国将从1998年1月1日起建立大使级外交关系，“这是我们两国关系发展史上的一个重大事件，标志着两国关系将进入一个新的发展时期”。
钱其琛说，他同恩佐的会谈取得了广泛的一致和积极的成果。两国政府就建交后互设总领事馆进行了换文，两国建交后，中国将在南非的约翰内斯堡、开普敦和德班分别设立总领事馆。
钱其琛宣布，中国方面已提名中国驻南非研究中心主任王学贤为中国驻南非首任大使，南非方面已同意中方的提名。
恩佐在记者招待会上说，他同钱其琛在会谈中进行了深入、广泛的讨论。他向中方介绍了南非国内的局势，南非正在民主过渡的轨道上稳步前进。双方还就在国际问题方面开展合作进行了讨论。
他指出，南非人民和中国人民的关系远非始于今日。早在南非过渡期开始之前，非洲人国民大会就同中国进行了合作。两国建交为双方未来的合作打下了坚实的基础。建交后，这种合作将不局限于双边关系，两国还要在争取和维护世界和平等方面开展广泛的合作。
恩佐在回顾两国贸易迅速发展的情况后表示：“我们相信，两国的合作关系将有广阔的前景。”
恩佐宣布，南非总统曼德拉已任命南非驻中国研究中心主任戴克瑞为首任驻华大使。
本报比勒陀利亚12月30日电中国国务院副总理兼外交部长钱其琛和南非外交部长恩佐30日在这里举行记者招待会，分别阐述了两国关于中南关系正常化和台湾问题的立场。
钱其琛在记者招待会上指出，关于台湾和南非关系问题，中国与南非方面已经达成了很好的谅解。钱其琛说：“我与曼德拉总统谈得很好。南非方面保证，与中国建交后将不与台湾发生任何形式的官方关系。”
关于两岸关系问题，钱其琛说，台湾当局对开始两岸谈判顾虑重重，迈不开步子。他指出，一个中国是客观存在，对台湾当局来讲，最重要的是要承认一个中国的原则，然后在这个原则下发展海峡两岸关系，其中包括尽早举行停止敌对状态的政治谈判、实现三通和发展各种经济关系。那么，国家的统一是可以达到的。
恩佐在记者招待会上说，在同中华人民共和国的关系发展中，南非不可避免地要承认中华人民共和国，这既符合“国际惯例”，也能为两国人民带来益处。他说：“与中国建交使我们在国际社会中又多了一个盟友，这便于我们在国际政治中发挥我们的作用，共同捍卫全人类的和平与安全。”
恩佐强调，南非同中国建交并不是南非政府突然转变态度，而是两国关系发展的必然结果。他指出，南非和中国之间的关系非常久远，在反对种族隔离斗争时期，中国就和广大南非人民站在一起，现在是继续发展两国和两国人民之间的友谊。
钱其琛还就人权和两国经贸合作等问题回答了记者的提问。他说，由于南非人民在种族隔离政策时期遭受到各种被剥夺人权的苦难，所以他们非常重视人权问题。他说：“曼德拉总统会见我时说，南非不主张以人权问题干涉别国内政。”
有关经贸合作问题，钱其琛说，中国南非同属发展中国家，又都面临着发展经济的任务。中国愿意在住房、教育、交通和通讯等方面同南非合作，中国在南非投资合作前景可观。
外国政要回首1997年俄总统：经济停止下滑趋势
德外长：欧洲取得全面成就乌外长：对外政策积极灵活
据新华社莫斯科12月30日电（记者张铁柱）俄罗斯总统叶利钦30日指出，在即将过去的1997年里，俄经济停止了下滑趋势，政治上出现了和睦与和解势头，外交工作取得了重大进展，这一切都使人对新的一年充满希望。
叶利钦是在接受莫斯科新闻媒体的联合采访时发表上述看法的。他在谈到经济形势时指出，1997年成了生产停止滑坡并出现增长的一年。虽然经济增长有限，但意义重大，它标志着俄罗斯经济终于摆脱了停滞状态，开始走向复苏。叶利钦同时强调，政府不应满足已取得的成绩，而应当继续努力，促使经济进一步回升。
叶利钦指出，1997年俄罗斯政治局势出现了新的积极趋势，社会向和睦与和解迈出了重要步伐。“四人会晤”和“圆桌会议”已成为各权力机构和各政治力量进行合作的有效机制。叶利钦表示他将尽全力继续巩固这一机制，并呼吁各权力机构加强建设性的对话。
在谈到外交形势时叶利钦说，1997年是外交工作取得重大成果的一年。在这一年里，俄罗斯与白俄罗斯建立了联盟，改善了与乌克兰的关系，加强了在欧洲的地位，巩固了与美国等其他发达国家的平等伙伴关系，与亚洲许多国家的关系也得到了发展。叶利钦在谈话中特别提到了俄中关系今年所取得的巨大进展。
叶利钦指出，虽然1997年俄罗斯在许多方面取得某些进展，但还有许多不尽如人意的地方，甚至还有失望和痛苦。他表示期待政府能在新的一年里采取有力措施，集中精力振兴经济。
新华社波恩12月30日电（记者吕鸿）德国外长金克尔30日在此间向新闻界发表讲话，称欧洲1997年在经济、政治和外交方面都取得了成就。
金克尔说，1997年是欧盟各成员国积极谋求严格按标准启动欧元的一年。他认为，尽管1998年5月才能决定加入货币联盟的首批成员国，但是“现在就已经能清楚地看到，包括德国和法国在内的大多数欧盟国家将成为货币联盟的首批成员国”。
在谈到欧洲的政治和外交问题时，金克尔认为，1997年是欧洲外交和安全获得成果的一年。
他说：“《阿姆斯特丹条约》使欧洲大厦焕然一新，俄罗斯和北约之间战略伙伴关系的建立填平了欧洲安全政治的鸿沟，欧盟扩大的历史性决定和北约开放为创建一种新的欧洲安全格局奠定了基础”，21世纪的欧洲呈现出了轮廓。
新华社基辅12月30日电乌克兰外长乌多文科30日指出，乌克兰1997年的对外政策十分积极和灵活，完全符合乌克兰国家的民族利益。
乌多文科是30日在外交部吹风会上总结今年外交工作时说这番话的。他说，今年乌外交工作的主要成果是同俄罗斯签署了友好、合作与伙伴关系条约，使两国关系取得了重大进展。
在谈到地区性合作时，乌外长说，今年乌克兰加强了与一系列国家的多边合作，并倡导加强黑海和波罗的海地区国家的合作。乌多文科强调，1998年乌克兰将集中精力进一步发展地区性合作。在谈到同西方关系时，乌多文科指出，与欧洲组织的全面一体化是乌克兰对外政策的战略方针。
致读者
1997年本报国际年终报道于昨天结束。这次年终报道得到广大读者、有关部门领导和专家学者的热情支持。本报记者在撰写1997年世界经济形势及特点的述评时，吸纳了各方面学者专家谷源洋、谈世中、肖炼、李长久、陈漓高、甄炳禧等对世界经济形势的一些观点和分析。我们在此一并表示衷心感谢。
著名学者何方同志应约为本报撰写了《一年来南北关系的变化与发展》一文，文中有一段关于东亚正在成为世界经济“新的第四极”的论述，而引用这段论述（未注明出处）的本报记者文章发表在何方同志文章之前，并且在发表他的文章时对其文字删节有不当之处，影响不好，我们向他致歉。
世界人口增长形势依然严峻专家预计本世纪内将超过60亿
据新华社华盛顿12月30日电（记者谷利源）美国人口研究所所长沃纳·福诺斯今天在这里指出，尽管近年来一些国家的人口出生率有所下降，但由于许多发展中国家人口不断增长，世界人口增长形势依然严峻。
福诺斯在该所举行的年度记者招待会上说，由于实施了计划生育和晚婚等措施，加上死亡率增加，世界人口增长速度要比原先预料的低。尽管如此，人口问题对世界经济、环境和社会发展的影响依然十分严重。他预计，到1999年中，世界总人口将超过60亿。目前世界大约80％的人口居住在发展中国家里，而有74个发展中国家正面临着在今后30年里人口翻一番的局面。
钱其琛访问德班
本报德班12月31日电记者温宪报道：中国国务院副总理兼外长钱其琛今天访问了南非著名港口城市德班。钱其琛说，中国和南非正式建交是给两国人民最好的新年礼物。
德班所在的南非夸祖鲁—纳塔尔省省长恩古巴尼，夸—纳省经济及旅游部部长、新任非国大副主席祖马等与钱其琛进行了热情友好的会晤。
恩古巴尼省长回顾了他1996年访华时的情景。他说，中国的经济发展给他留下了深刻的印象。夸—纳省经济很有特点，双方经济发展模式有许多共同点。中国与南非之间的贸易大部分通过德班港，我们有良好的海上和港口设施。我们相信，两国建交以后，双方可以进一步发展经贸合作关系，特别是和中国沿海城市之间的合作前景很好。我们也希望同中国开拓在农业、科技、贸易、旅游、化工等领域的合作。恩古巴尼还说，南非资源丰富，我们欢迎中国企业到夸—纳省投资合作。
钱其琛说，夸—纳省有着悠久的历史，至今仍保留着祖鲁王国的传统文化和风俗习惯。良好的气候和独特的自然景观使夸—纳省成为著名的旅游地区。贵省地理位置优越，拥有非洲第一大港，也是世界十大港口之一的德班港。夸—纳省经济发展有着巨大潜力。
钱其琛说，近年来，中国的上海市与夸—纳省开展了多领域的经济合作，先后建立了家电、五金、搪瓷、文具等企业，取得了明显的经济效益。他表示希望在现有基础上推动双方在各个领域的友好合作向前发展。他相信，两国地方省市间的交流与合作也将展现出更为广阔的发展前景。
老挝国会主席会见何鲁丽
新华社北京12月30日电万象消息：老挝人民民主共和国中央政治局委员、国会主席沙曼·维雅吉29日在万象会见了正在老挝访问的全国政协副主席、中国人民争取和平与裁军委员会会长何鲁丽及其率领的和裁会代表团，宾主进行了亲切友好的交谈。
沙曼说，何鲁丽访老是一次重要的高层次访问和交流，将促进两国传统友好关系的发展，有利于本地区的和平与稳定。他说，老挝人民密切关注中国社会主义建设事业取得的巨大成就，对中国始终坚持高举邓小平理论旗帜感到高兴。
何鲁丽说，老挝人民在老挝人民革命党领导下，在改革开放和经济建设的事业中取得了显著成就。她说，中老两国是山水相连的友好邻邦，两国人民是可以相互信赖的朋友。两国发展长期、稳定的友好关系不仅符合两国和两国人民的根本利益，而且也有利于促进亚太地区乃至世界的和平与稳定。
中国人民争取和平与裁军委员会代表团是应老挝和平与团结委员会的邀请于12月25日抵老进行为期5天的友好访问的。
美国马里兰州盖茨堡镇举办新年灯展（图片）
美国马里兰州的盖茨堡镇近日举办新年灯展。200多件灯饰作品以卡通人物和动物为主要造型，设置在长约6公里的道路两旁，为寒冷的冬夜增添了几分暖意。（新华社记者刘宇摄）
越总理谈今年工作指导方针
新华社河内12月31日电（记者凌德权）越南总理潘文凯今天在这里说，从1998年开始，越南将大力挖掘自身潜力，厉行节俭，同时吸收外部资金，努力提高经济效益和竞争力，注重发展文化，实现公平和社会进步。
潘文凯在接受越通社记者采访时说，近两年来，越南经济继续以较高速度增长。但另一方面，经济社会形势“出现了一些不正常的变化”，一些生产和服务行业的增幅减小，社会购买力和内部积累还不高，外国投资减少，财政金融系统不够健康和安全。
他说，越南的经济既取得了巨大成就，也存在薄弱的方面；既存在继续迅速发展的可能，又存在抑制增长速度的因素。
他强调，当务之急是继续革新经济机制和政策，优先发展生产力，同时按社会主义方向建立适当的生产关系，在与国际接轨的过程中提高民族自强的意志和能力，把经济社会的革新与国家行政机构的改革以及党的革新与整顿结合起来。
潘文凯在阐述1998年的任务时强调要解决好各种社会问题，首先是农民、农村和农业问题。他说，越南目前还有1300多个乡、1400万人口处于贫困状态。解决好农业和农村问题也就是解决市场问题和工业所需的劳动力问题。
苏丹总统强调实现全国和解
本报讯苏丹总统奥马尔·哈桑·艾哈迈德·巴希尔日前发表谈话指出，苏丹实现和平的时期已经到来，将在没有外来干预的情况下把国家建成一个新的苏丹。
巴希尔强调，政府坚决主张通过和平和政治途径结束目前的武装冲突，在全国实现和平。他强烈呼吁以约翰·加朗为首的反政府武装力量回到国家的怀抱。苏丹政府努力消除各种不利于实现全国和解的障碍，大力复兴经济、恢复农业以求自给，争取把苏丹变成阿拉伯和非洲的面包篮子。
在谈到周边关系时，巴希尔说，苏丹政府将采取行动改善与周边国家的关系，特别是缓和与埃及的关系，为此，他本人将出访埃及以实现苏、埃关系正常化。
巴希尔强烈抨击美国干涉苏丹的内部事务，阻碍和破坏苏丹政府实现全国和平的努力。
中国驻突尼斯大使吴传福12月30日代表中国政府向突尼斯“全国互助基金”无偿提供了价值300万人民币的录像机、照相机、电脑以及各种球类等体育用品和设备。（本报专电）
中国政府向马达加斯加政府赠送价值50万人民币的药品和医疗器械的交接仪式12月30日在塔那那利佛举行。中国政府自1975年向马派遣医疗队以来，每年都向马方赠送药品和医疗器械。中国驻马大使赵宝珍和马卫生部长昂里埃特女士出席了交接仪式。
截至1997年底，利用中国政府向蒙古政府提供的无息贷款而建成的11个中小型项目，已陆续移交给蒙方。蒙古对外关系部长阿勒坦格列尔和中国驻蒙古大使齐治家日前分别代表本国政府在交接证书上签字。已交给蒙古政府的11个项目中有煤矿、水电站、裘皮加工厂、洗衣粉厂、公路沥青厂、瓦楞纸板箱厂、油漆厂、兽药厂、牛血提取（超氧化物化歧化酶）厂等。
中国首次制造和首批出口的80多个多用途液体罐式集装箱12月30日在达累斯萨拉姆顺利通过坦赞铁路局的验收，开始在坦赞铁路线上投入使用。
阔步迈向新世纪（附图片8张）
1、大江截流展宏图
1997年11月8日，长江三峡工程实施大江截流，成为一期工程圆满完成，二期工程进入攻坚阶段的里程碑。目前，担负施工任务的各路建设大军，正为宏伟的三峡工程再续新篇章。（李舸摄）
2、棉堆如山喜煞人
我国最大的棉产区新疆去年棉花再获丰收。在塔里木盆地麦盖提乡像小山一样的棉花堆前，维吾尔族儿童都乐了。（武斌摄）
3、百年老矿创新绩
百年老矿江西萍乡矿务局近年来摒弃传统管理模式，建立行之有效的管理机制和激励机制，实现扭亏为盈。这是矿工们准备下井作业。（宋振平摄）
4、科技确保粮丰收
在遭受严重自然灾害的情况下，依靠科技减灾保证农业生产，吉林省去年粮食总产超过200亿公斤，是历史上第四个丰收年。这是公主岭市怀德粮库正在收粮。（蒋林摄）
5、国企改革见成效
我国的国有企业改革见成效。位于河南的中国一拖集团有限责任公司面向市场，积极调整产品结构，加快技术改造和新产品研制步伐。图为东方红牌履带拖拉机生产线。（赵鹏摄）
6、模范行动带新兵
北京军区某部一连连长白文建一心扑在部队建设上，用自己的模范行动带出了一批批优秀士兵，荣立二等功。图为白文建带领战士进行训练。（缪青民摄）
7、晚年生活甜如蜜
河南省滑县大力弘扬中华民族尊老敬老的传统美德，为全县60岁以上的老人办理“老年人优待证”，开展了十星级文明户、五好家庭等活动，在该县形成了人人自觉敬老养老的良好社会风尚。瞧，这几位老人晚年的生活多幸福。
（赵亚光摄）
8、香港重视普通话
为鼓励中学生多听多讲普通话，香港普通话台近期在5所中学举办22次“学校普通话广播室”活动，这是播音员陈曦（左）与福建中学学生在进行直播。
（陈小波摄）
唱国歌与写杂文
胡昭衡
新年好！
新年1998。如按江湖中流行的以撞运气发横财的谐音骗术来说，可以称为“你久久发”。汉字六书，有其优良传统；但条条均可假借或转注，发挥某种国民劣根性，用以占卜人事吉凶祸福，愚弄他人和自己。
忆及幼年所见门联：老人点头多一岁，童子拍手贺新年；而今七老八十，每逢岁末除旧迎新时，总会想点什么。今年，偶然感触到两个似乎风马牛不相及的问题：唱国歌和写杂文。
它们有什么关系？每晚我看中央电视台新闻联播时，常跟随国歌闭目哼唱休息脑子；偶尔联系歌词思索现实，便浮思翩翩了。这不满百字的歌词，六十多年里，我从《义勇军进行曲》唱到现在，每唱必有亲切感，而且意境常新，咀嚼起来它是一篇精品杂文。我们当代杂文能有这么绵长壮健的生命力吗？这对我有何启示呢？
这首抗日歌曲，是靠什么激发人们的凝聚力，不仅使人喜唱乐听，鼓舞民心士气，而且出类拔萃，被新中国定为国歌，一唱三代不衰？我经反复琢磨，认为它首先符合国情民心。百年来中华民族灾难深重，到了危亡的最后关头，必须万众一心，前仆后继，艰苦奋斗，英勇牺牲，奋发自救，来救亡图存，振兴图强，而且长期坚持前进不懈。其次，歌词语言简明，含有强烈的时代危机感、历史使命感和社会责任感；歌曲声调铿锵，明亮有力，动人心弦，催人奋进。更重要的，词曲意境和新中国政治需求之警钟长鸣协调拍合。我想，基于这些要素条件，各方面民主协商，中央人民政府“一锤定音”，成为我国人民同声歌唱、跨世纪不衰之国歌。这一内涵与外部机遇，其作用影响和生命力就不是一般歌曲所能望尘比步的了。
由国歌我想到杂文。我国现代杂文的开创导师鲁迅，他那“不废江河万古流”之战斗性宏文，受到共和国的开创者毛泽东主席的推崇，其意义非同寻常。新中国以来的杂文事业，历经起伏而不断发展，与鲁迅的大旗不倒不无关系。说近一点，八十年代，开风气之先的河北省和其他省市，成立杂文学会和出版杂文报刊，都是受到当地党、政领导的支持才立定脚跟的。
当代杂文作者，并非“画堂鹦鹉鸟，冷暖不自知”的鸣禽；而是具有时代危机、历史使命、社会责任三感的轻骑号兵，以坚持“二为”方向与“双百”方针、革故鼎新涤浊扬清为己重任的文艺战士。我从唱国歌引发来写杂文之简明启示是：当代杂文要讲政治，坚持改革开放，发扬正气，针砭时弊，在闪烁着战斗锋芒的后边，有一颗火热的心，同时应当努力争取更多的人的理解和支持，包括党政领导，使社会主义杂文事业蓬勃发展！
黄土地上的蒲公英（外一首）
李瑛
归来的雁阵飞过渭水
陕北，蒲公英就开放了
挣扎着开放在
窑洞向阳的墙角，在
秦皇战车碾过的大道旁
像一支苦调歌谣
像一盏黄晕的灯光
半是美丽，半是凄惶
从黄土，从历史，
从生活的缝隙间
生出的不起眼的蒲公英
开得那么认真和坦荡
矢志报偿护卫它的
黄河的臂弯，秦岭的胸膛
黄得像黄土层
黄得像黄河浪
以一个民族庄严的肤色
开放在陕北春天的身旁
用金箔打成的花瓣儿
轻轻摇曳在春风里
辉映着长天大野
泻下的阳光
瞩望过秦宫汉阙的兴衰
倾听着晨钟暮鼓的鸣响
陪伴着遭受五千年
风雨切割的黄土地
以无畏的坚毅和淳朴
构成生命的重量
它洁白的浆汁为母乳
苦涩里又有甜蜜和芬芳
它熟悉一个民族的历史
半生用汗艰辛地创造
半生用血抚养刀枪
归来的雁阵飞过渭水
陕北，蒲公英就开放了
挣扎着开放在
黄土陡壁的缝缝上，在
干河滩沟壑的羊圈旁
从历史的喧嚣中
它看见了，看见了———
明日，一个时代的辉煌
布老虎（一）
蹲在窑洞的土炕上
这只想心事的布老虎
可感到惆怅和孤独
虎啸的雷鸣和风声
早已消失
震惊得扑簌簌的树叶
也早已旋转着落下
只有沉寂，填满空谷
其实，这里早已没有老虎
它和龙早被埋进了黄土
只有巧手的婆姨们缝成
一只只憨态可掬的布老虎
染出斑斓的条纹
绣出挺拔的胡须
三分威严，七分纯朴
是给孩子们做的帽子
和鞋子
期望他们从头到脚
强悍又英武
我的虎头虎脑的孩子们呵
可理解她们心底的
爱、希冀和痛苦
明天，我们将看到一群
勇敢的灵魂
烈烈雄风中
上摘星月，下战塬谷
大西北的地平线会颤动
起来
那是他们如雷似火、
的
脚步
迎虎年（书法）
（关山月）
凝眸岁月
粒砂
“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。”旧岁要去，新年又来。在这个日子，心中有一丝莫名无言的激动，我明明知道自己从中获得了什么，可一时又说不清获得的究竟是些什么？是丰裕的物质，还是高洁的精神？我默然。此刻，我倒觉得自己有点儿自私了，我每时每刻都从慈爱而宽容的岁月中索取了很多很多，我的生命在岁月的抚爱与鞭策下逐渐成长成熟。
岁月曾经给予我一颗烂漫天真的童心，那份童心的纯真快乐足以抵御那时生活给予我的贫穷。后来，到了上学的年龄，当我第一次捧回了一张百分试卷给父母看的时候，娘的一抹微笑一句夸奖，其间透着几多希冀与期待啊！如今我已长大成人，在挥洒过汗水之后流过泪水之后，才稍微懂得了究竟怎样的人才有资格从岁月那里分享到一份喜悦一份收成！
岁月对人们的赐予是没有条件的。不论是在哪一个季节里，你都可以走进属于自己的土壤，或耕耘或播种。你也可尽情地在岁月的怀抱里或歌唱或感叹，但你唯独不可懈怠疏懒，不可夸夸其谈好高骛远！你不要以为她给予人们的只是无尽的热忱与宽容，有时她也表现出极端的肃穆与严酷，“莫等闲，白了少年头，空悲切”，不正是这样吗？
岁月的流逝显得凄美而沉毅，荣辱与成败交替，诞生与消亡轮回。就在这岁月的流逝中，在这凝眸与沉思的过程中，面对岁月，我只有拼搏只有真诚！这是生命的唯一，我别无选择。
岁月是什么？是我们挥汗如雨奔波如梭的一个个平凡而真实的日子，是一种永恒又是一抹瞬间，就如一只飞鸟在空中滑翔的痕迹，一朵花从绽放到凋零的过程，就犹如一程寂寞漫长的孤旅，就如春夏秋冬抑或晨昏昼夜的有序更迭。
岁月如鞭，驱赶着我们从天真烂漫的童年走向朝气蓬勃的少年，从热血沸腾的青年走向理智沉静的中年！在岁月面前，你总抵不住一份诱惑一丝紧迫。
或许仅是因此，我们便没有理由愧对岁月，当珍爱之！有位诗人说得好：“公正的时间，必将收割一切！”谁都不可能放浪于岁月疏懒于岁月而有所收获。所以我要说，拥有了岁月之情光阴之爱的人，才是世界上最幸福最快乐也最富有的人。
在新年的钟声敲响的时刻，面对岁月，这是我的歌我的心音。
温馨的贺卡
向贤彪
年根儿了，一张张贺卡，飞越关山，从他乡飘至我的案头。
面对这些印刷精美、色彩斑斓的贺卡，读着那些诗句、那些祝辞，喜悦、激动、欣慰之情油然而生，温馨、甜蜜的感觉更是丝丝缕缕，细腻绵长……
一张小小的贺卡，反映着寄卡人的性格、情趣和艺术鉴赏力，每一张贺卡都记载着它和收发人之间的联系，甚至还有一段段小故事。去年夏天，我参加一家杂志社组织的云南少数民族地区风情采风活动，在饱览了大理的苍山、洱海秀丽风光后，萌发了要写一篇游记的念头，但因对当地的一些历史传说了解甚少，在宾馆苦思两天都没有下笔。宾馆白族服务员阿朵姑娘知道我的苦衷后，主动邀来一位文化馆的曲同志，为我讲述大理的历史沿革和动人传说，还从自己家里找来一本《大理今昔》的书供我参考，使我很快打开思路，连夜写出了《大理采风》一稿。临别那天下午，我去向阿朵告别，不巧她回乡下看外婆去了，我只好留下一张纸条向她道谢。
出乎意料的是，新年前夕，我意外地收到阿朵寄来的贺年卡。这是一张洁白晶莹、四周有凸纹的贺卡，在卡面上印刷着湛蓝的洱海，洱海里飘动着几艘帆船，远处的苍山隐约可见，好一幅大理风光图。在贺卡的背面，写着两行娟秀的小字：“你发表在报纸上的文章，把我们大理写得好美、好美！我有幸认识你这位朋友，真高兴。别忘了再来苍山、洱海。”一次偶然相遇，留下一次难忘的回忆；一行娟秀的小字，捎来一个遥远的问候，颇令人感动。
欣赏精美的贺卡，不啻为一种美好享受；咀嚼贺卡的赠言，更使人忘情其中，受益匪浅。给我寄贺卡的多为师长、朋友和战友，由于年龄、职业不同，贺卡上的祝愿也不尽相同。一位年年都给我寄贺卡的中学老师，每一年的祝辞都不同，他在今年寄的贺卡上写道：“轻轻贺年卡，重重忘年情。新岁新里程，更上一层楼。”字字句句，洋溢着师生情谊，寄托着殷切希望。一位远方的老首长在贺卡上寄语：“躬逢盛世当奋发，期待你在新的一年里，事业丰收。”言语不多，然而句句励人。
近年兴起一种“贺年（有奖）明信片”，许多朋友的祝愿总在中奖上做文章，诸如“祝君中奖”、“中奖有我一半”云云，而一位相交甚笃的朋友，近年都以这种有奖明信片相赠，却从不写中奖的祝语。前两天又如期收到她的明信片，上面只有一句话：“祝天天快乐。”是啊，能达到“天天快乐”，能有这种心境的人，该是何等幸福的啊！
豪华的贺卡多了，人们的心态又转向崇尚朴素、简洁之美。尤其是那些自制的贺卡，更能体现收发人之间纯真的友谊。在我收到的一大摞贺卡中，就有一些朋友自制的以树叶、彩布条和香烟盒纸为材料的贺卡，做工虽简，其情却浓。我曾帮助过的一位苗族小姑娘，每年她都要从遥远的苗家山寨寄来一张自制的贺卡，上面用树叶拼成一个个美丽的图案，写上一两句简洁的祝语———素洁、清新，无色彩却有情趣。一位画家寄来的贺卡，上面是他设计创作的一幅画，画面是两把富有抽象意味的雨伞，伞罩相交，伞的弯柄，互相朝里相亲，伞上是细细的雨滴。画的下边写着一行小字：“人生旅途难免遇到风风雨雨，相依搀扶才能共创风和日丽。”原来，这是对我们家庭的祝福。
贺新年（附图片4张）
河北省蔚县剪纸历史悠久，它出自民间扎根于劳动人民之中。
“贺新年”一组剪纸，由我国目前最大的剪纸艺术品工厂———蔚县剪纸厂供稿。
细语（中国画）
（杨光利）
我爱逛农贸市场
董其中
近些年来，生活中必不可少的便是逛农贸市场。
大概是我为着生活而操持家务，又从事美术创作而需感受生活，所以对逛农贸市场特别感兴趣。即使我每次出差外地，也尽可能要去农贸市场转转。
在离我家不远的一条小街里，有一个很热闹的早市。蔬菜、瓜果、家禽、水产、日用工业品都有。不过，还是农副产品居多，而农副产品中又数蔬菜最多，品种也非常丰富，连南方的苦瓜、蕻菜、苋菜也多起来了。尤其在夏秋两季，映入你眼帘的尽是那绿茵茵的芹菜、油菜、菠菜，红澄澄的西红柿、红辣椒、胡萝卜，水灵灵的白萝卜、大白菜、大柿椒，还有那紫蓝蓝的茄子、洋葱，等等。这些蔬菜纯真的色彩我一见就爱。它是自然之美，是画家调色板上的色彩无法与之相比的。
我来到水产摊位前，两只大铁盆内盛满了鲜活鱼儿，有鲤鱼、鲫鱼、武昌鱼、鲶鱼等。鱼是我们常见的美食佳肴，又是我们画家描绘的生动对象，在高手笔下便是人们钟爱的一幅幅艺术作品。我观察那各种鱼儿的体态结构和活动变化，它们在水中是那样自由欢快，水给鱼以活力，水是鱼的生命。有两位卖主是一对四川夫妇，他们代客对鱼进行粗加工，手活十分利落，令观者赞叹不已。在家禽摊位中，有一个摊位专卖乌骨鸡。嘴脸乌黑、羽毛洁白轻柔的乌骨鸡被圈在几只铁丝笼子里。它原本是两千五百公里之外我老家江西泰和的一大特产，记得我小时就吃过。如今在身边见到此物，让更多的人能品尝到这种美食，感到格外高兴。同时我又想，像这样在异地繁殖乌骨鸡，原产地的优势不就小了吗？不过，由于气候、水土和饲料等因素，同一物种的味道南北是有差异的。
在农贸市场如何识别和选购物品大有学问。冬季，上市的羊肉一块块的钩挂起来一溜排开，当我在这些羊肉摊位前徘徊时，就听见有人在评头论足，说那肉色暗红的是山羊肉，那肉色淡红的才是绵羊肉。当有人在一堆死鱼前举棋不定时，我也会上前去告他们说，抠开那腮壳看看里面的腮，若是鲜红色便是较新鲜的，如腮的颜色发白就欠佳了。我从小长在河边，可以说是吃鱼长大的，懂得这方面的一点知识。
农贸市场上为什么一时生姜跌到一元一市斤，而一年之后竟涨到十元一市斤，再过一年价格便趋向合理？物价的大跌大涨，物品的时缺时剩，供求从平衡到失衡，又从失衡到平衡等，属于市场经济的一些问题，也可从一个小小的市场引发思考，悟出道理以至求得答案，使我们也增加了点经济头脑。
人们围在一车玉茭前争相选购，玉茭很快被买光。作为卖主的那位农民兄弟，半躺在那剥弃的松软的玉茭皮里，数点着钞票，那惬意和舒心劲儿，那憨态可掬的神情，使我驻足留连，那农民的形象不就是当今中国农民的一个缩影，它深深地印在我脑海里。
入秋，花生上市了，一位四十多岁的农妇，用她那壮实的双手，将一大麻袋还带着泥土芳香的花生倒了出来。我还未曾见到过这种花生，几乎每一颗都饱含四个米粒，招人喜爱。农妇满脸丰收喜悦，向我们这些分享她劳动成果的城里人连连地说：『你们随便挑哇，咱自家种的，八月十五快到了，买回去全家吃个鲜。』她一边说着，一边还帮我们挑选哩。态度是那样和善亲切，心地是那样豁达开朗。这时，我是绝不会去砍价的。
我在农贸市场也曾遇到过一些不愉快的事情：买羊肉时，发现秤盘下面竟沾着一块羊油，这是卖主为增加重量而搞的鬼。还有一次，我从农贸市场买回来两斤带鱼，妻子称了一下竟短了半斤。吃一堑，长一智，以后我就多了一个心眼。
年复一年，日复一日，我一次次踏着晨光，呼吸着新鲜空气走向农贸市场。到农贸市场采购，我好像置身于乡村，在田野漫步；又好像倘佯在自然美的世界，感受乡情温馨和审美乐趣。每次我空手而去，却都是满载而归。然而，更使我高兴和欣慰的是，我带回的还有那时代的变化，田野的希望，大自然的恩赐，生活的启迪和那深藏在劳动者心底的美。
新年的祝福（二首）
曹金良
贺年卡（一）
乘着生肖的纸鸢
在寒风冷雪里
抵达家门
如一盏灯
照耀整个屋内
吉祥的问候
只需一遍
便缭绕不绝
将祝福的心意
贴满窗户
成为迎春的剪纸
童话般的温馨
就这样带着春的气息
逐渐生长
逐渐成熟
暖亮了每一个夜晚
也暖亮着现实的心灵
年历片（二）
掌上的时间
怎么抓也抓不住
好像一串鞭炮
一天一响
鸣亮白昼
也消失夜晚
让我们的手心
攥满工作
不能懈怠
以成功和喜悦
献给新的节日
庆祝我们新的辉煌
国泰民安（篆刻）
（陈少华）
在全国政协新年茶话会上的讲话
（一九九八年一月一日）（附图片1张）
江泽民
江泽民在茶话会上发表重要讲话。（新华社记者王新庆摄）
同志们、朋友们：
在这辞旧迎新的喜庆时刻，我代表中共中央、国务院、中央军委，向各民主党派、全国工商联和无党派爱国人士，向全国广大工人、农民、知识分子和干部，向人民解放军指战员、武警官兵、公安干警，向香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞，向关心和帮助中国现代化建设的国际友人，表示良好的祝愿！祝大家新年好！
一九九七年，是我们党和国家历史上非常重要而又极不平凡的一年。年初，敬爱的邓小平同志离开了我们，全党全军全国各族人民紧密团结在党中央周围，毫不动摇地坚持党的基本理论和基本路线，把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进。我国政府顺利恢复对香港行使主权，保持了香港的繁荣稳定，在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要的一步。我们胜利召开党的十五大，高举邓小平理论伟大旗帜，总结历史，展望未来，制定了党在社会主义初级阶段的基本纲领，对改革开放和现代化建设跨世纪发展作出了全面部署。这两件大事，极大地鼓舞全党和全国各族人民更加紧密地团结起来，为把我国建成富强民主文明的社会主义现代化国家，完成祖国统一大业而奋斗。
一九九七年，我国改革开放和现代化建设继续全面推进。国民经济实现了“高增长，低通胀”，主要经济指标基本达到宏观调控的预期目标，保持着良好的发展态势。农业生产再次获得好收成，企业改革继续深化，结构调整步伐加大，财政收入增长较快，金融形势稳定。城乡人民生活进一步改善。对外经济技术交流与合作继续扩大，国际收支状况良好。总的来看，去年的经济形势是好的，“九五”计划的良好开局得到巩固和发展。党的建设、民主法制建设和精神文明建设取得显著成就。人民解放军革命化、现代化、正规化建设得到进一步加强。我们伟大的祖国，保持社会政治、经济、文化协调发展和全面进步的兴盛局面。
一九九七年，我国外交工作取得了重要成果。我国同周边国家的睦邻友好关系继续加强，同广大发展中国家的团结合作进一步巩固，同西方发达国家的关系得到改善和发展。通过高层互访，我国与美、俄、法、日等大国确立了面向二十一世纪发展双边关系的目标和指导方针。今天，我国已同南非共和国实现关系正常化，正式建立外交关系。我国还积极参与了区域性、洲际性经济贸易和技术合作与交流。我国的国际地位和国际影响进一步提高。国际舆论普遍认为，中国在促进世界和地区的和平、稳定与发展中发挥着日益重要的作用。
一九九八年，是全面贯彻落实十五大提出的各项任务的第一年，也是完成“九五”计划的关键一年。我们要高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十五大精神为指导，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进。要继续贯彻稳中求进的方针，抓住影响经济工作的关键环节，全面推进改革开放和经济建设的各项工作；加强农业基础地位，加快国有企业为重点的各项改革，积极调整和优化经济结构，进一步扩大对外开放，继续推进经济体制和增长方式的根本转变，保持国民经济持续快速健康发展；加强民主法制建设，推进依法治国，抓紧进行机构改革；加强精神文明建设，促进教育科学文化事业发展和社会全面进步；加强党的建设，坚持不懈地开展反腐败斗争。当前，特别要注意组织和调动各方面的力量，切实安排好群众的工作和生活，维护城乡社会稳定。在“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针指导下，继续保持香港的繁荣稳定。要积极做好澳门回归的各项准备工作。
一九九八年，将召开第九届全国人民代表大会第一次会议和中国人民政治协商会议第九届全国委员会第一次会议，地方人大和政协也要换届。这是我国政治生活中的大事。各级党委和政府要加强领导，精心组织，做好工作，进一步坚持和完善人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度。
改革开放近二十年来，我们取得了举世瞩目的成就，这为我们的事业取得新的胜利奠定了坚实的基础。但也要清醒地看到，国际竞争日益激烈，在我们这样一个有十二亿人口的国家中进行现代化建设，任重而道远。要承担和完成艰巨繁重的改革和建设任务，各级干部特别是领导干部，一定要坚持学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，并在实践中创造性地加以运用，进一步解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取；一定要努力吸收新知识，研究新情况，思考新问题，善于把中央的路线方针政策同本地本单位的实际紧密结合起来，依靠人民群众，脚踏实地、扎扎实实地工作。这样，我们就一定能克服前进中的困难，把改革和发展的各项事业不断推向前进。
实现祖国完全统一，是海内外一切爱国的中华儿女的共同心愿。澳门将于一九九九年十二月回到祖国怀抱。此时此刻，我们更加思念台湾同胞。我们将继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针和发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，大力发展两岸经济、科技、文化领域的交流与合作，推动实现两岸直接“三通”。我们希望台湾当局以民族大义为重，尽早回应我们提出的在一个中国的原则下两岸进行谈判的郑重呼吁。
我们将坚持独立自主的和平外交政策，继续在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作关系，同世界各国人民共同努力，为推动建立公正合理的国际新秩序，为促进世界和平与发展的崇高事业和开创人类美好的未来，作出积极的贡献。
人民政协在过去的一年中，认真履行自己的职能，积极反映社情民意，为促进国家的改革和建设提供了许多好的建议和意见。在新的一年里，希望人民政协继续发挥爱国统一战线组织的优势和作用，继续推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化和制度化，使之成为我们党团结各界的重要渠道。要继续发挥各民主党派、人民团体和各界爱国人士在政协中的作用，为促进改革开放和现代化建设，实现中华振兴和完成祖国统一，不断贡献自己的智慧和力量。
同志们，朋友们，让我们在邓小平理论的指引下，更加紧密地团结起来，为把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪而努力奋斗！
（新华社北京1月1日电）
全国政协举行新年茶话会欢聚一堂庆佳节团结一致展宏图
江泽民作重要讲话李鹏乔石朱镕基李瑞环刘华清尉健行李岚清荣毅仁出席（附图片1张）
元月一日，全国政协举行新年茶话会，江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清、荣毅仁等出席。（新华社记者樊如钧摄）
本报北京一月一日讯中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁、本报记者陈维伟报道：中国人民政治协商会议全国委员会今天上午在全国政协礼堂举行一九九八年新年茶话会。江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、刘华清、尉健行、李岚清、荣毅仁等党和国家领导人，同全国政协、各民主党派和全国工商联负责人、无党派爱国人士，中央、国家机关有关方面的负责同志，以及首都各界代表欢聚一堂，共度佳节。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在茶话会上发表重要讲话。他代表中共中央、国务院、中央军委，向各民主党派、全国工商联和无党派爱国人士，向全国广大工人、农民、知识分子和干部，向人民解放军指战员、武警官兵、公安干警，向香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞，向关心和帮助中国现代化建设的国际友人，表示良好的祝愿，祝大家新年好。
江泽民说，一九九七年，是我们党和国家历史上非常重要而又极不平凡的一年。年初，敬爱的邓小平同志离开了我们，全党全军全国各族人民紧密团结在党中央周围，毫不动摇地坚持党的基本理论和基本路线，把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进。我国政府顺利恢复对香港行使主权，保持了香港的繁荣稳定，在完成祖国统一大业的道路上迈出了重要的一步。我们胜利召开党的十五大，高举邓小平理论伟大旗帜，总结历史，展望未来，制定了党在社会主义初级阶段的基本纲领，对改革开放和现代化建设跨世纪发展作出了全面部署。这两件大事，极大地鼓舞全党和全国各族人民更加紧密地团结起来，为把我国建成富强民主文明的社会主义现代化国家，完成祖国统一大业而奋斗。
江泽民指出，一九九八年，是全面贯彻落实十五大提出的各项任务的第一年，也是完成『九五』计划的关键一年。我们要高举邓小平理论伟大旗帜，以党的十五大精神为指导，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋斗，开拓前进。一九九八年，将召开第九届全国人民代表大会第一次会议和中国人民政治协商会议第九届全国委员会第一次会议，地方人大和政协也要换届。这是我国政治生活中的大事。各级党委和政府要加强领导，精心组织，做好工作，进一步坚持和完善人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度。
江泽民指出，我们将继续坚持『和平统一、一国两制』的基本方针和发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，大力发展两岸经济、科技、文化领域的交流与合作，推动实现两岸直接『三通』。我们希望台湾当局以民族大义为重，尽早回应我们提出的在一个中国的原则下两岸进行谈判的郑重呼吁。我们将坚持独立自主的和平外交政策，继续在和平共处五项原则基础上发展同各国的友好合作关系，同世界各国人民共同努力，为推动建立公正合理的国际新秩序，为促进世界和平与发展的崇高事业和开创人类美好的未来，作出积极的贡献。（全文另发）
新年茶话会由中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环主持。他代表政协全国委员会向各位来宾表示热烈的欢迎，祝大家在新的一年里身体健康、工作顺利、阖家幸福；同时向所有关心、支持政协工作的同志和朋友们表示衷心的感谢，希望大家在新的一年中，给政协工作以更多的关心、帮助和支持。
（、）
民建中央主席成思危也在茶话会上讲了话。他代表各民主党派中央、全国工商联和无党派人士，向全国各族人民致以良好的祝愿，向香港特别行政区同胞、澳门同胞、台湾同胞和海外侨胞致以诚挚的问候，向伟大而光荣的中国共产党致以崇高的敬意。
出席茶话会的领导同志还有：丁关根、田纪云、李铁映、吴邦国、迟浩田、张万年、姜春云、贾庆林、温家宝、曾庆红、邹家华、张震、王汉斌、倪志福、费孝通、雷洁琼、李锡铭、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、任建新、张思卿、吴学谦、杨汝岱、王兆国、钱伟长、胡绳、钱正英、孙孚凌、朱光亚、万国权、何鲁丽。
马文瑞、汪锋等老同志也出席了茶话会。
出席茶话会的还有：中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林，全国人大常委会秘书长曹志，全国政协秘书长朱训等有关方面负责人和各界人士共400多人。
在茶话会上，江泽民等领导同志来到在座各界人士中间，亲切交谈，互致问候，并向大家拜年。
文艺工作者在茶话会上演出了歌剧选段、小提琴独奏、京剧清唱、民乐四重奏等精彩的文艺节目。
北国有寒趣南疆闻花香各地群众喜庆元旦
据新华社北京1月1日电1998年元旦之际，从寒峭的北国大地，到如春的海南宝岛；从美丽的东海之滨，到莽莽的西部边陲，全国各地各族人民纷纷喜庆佳节，决心在新的一年里，高举邓小平理论的伟大旗帜，在党的十五大精神指引下胜利前进。
元旦的北京，节日气氛格外浓厚。清晨，来自祖国各地及港澳台地区的4万多人，冒着零下7摄氏度的严寒，自发地聚集到了祖国的心脏———天安门广场，参加了庄严的元旦天安门广场升国旗仪式。在长安街沿线及大街小巷的高大建筑物上，国旗、彩旗飘扬。京城各大公园、商场及各种娱乐场所也都充满了欢乐气氛。巨大的氢气红灯笼和各种颜色的彩球飘荡在冬日京城的天空中。
今天，哈尔滨市的最低气温达到零下25摄氏度，但市民们欢庆新年的热情却没有丝毫减弱。在冰雪覆盖的松花江上，刚刚开放的江上游乐园成了人们游玩的好去处。一座座冰雕构成了另一个崭新的世界，人们穿梭其间，尽情地享受冰雪带来的无穷乐趣。
与寒冷的哈尔滨形成鲜明对照，南国春来早，花城今更艳。’98广州风情贺年缤纷大巡游今天在广州隆重举行，为广州新年第一天增添了喜庆的节日气氛，同时也拉开了’98华夏城乡游（广州）活动的序幕。
来自香港特区10多个团体的400多位香港同胞首次来广州参加此次贺年活动。
海口市阳光明媚。公园里到处是欢乐的人群，五颜六色的风筝带着人们新春的心愿和祝福在天上越飞越高。
古城西安以整洁的市容市貌迎来了1998年的第一天。彩旗、红灯和悬浮在空中的彩色气球把各主要街道装扮得五彩缤纷，充满了欢乐祥和的节日气氛。位于市中心的钟楼和鼓楼相映成辉，游客们兴致勃勃地登上钟楼，敲响了新年的钟声。
在郑州最大的绿城广场，来自中原区大岗刘乡冯湾村农民艺术团精彩的高跷、盘鼓、秧歌表演吸引了众多的游园群众。在风景如画的金水河畔，郑州老年豫剧团等数支民间表演团体也自发地开展各种演出活动，引起周围众多豫剧爱好者的阵阵喝彩。
今日清晨，在嘹亮的国歌声中，拉萨隆重举行升国旗仪式。一面鲜艳的五星红旗在布达拉宫广场上冉冉升起，成为新年里雪域高原上最为激动人心的景观。拉萨街头，各机关单位的大门口都挂起崭新的五星红旗，几条主要街道上彩旗翻飞，乐声悠扬。
山城重庆，腊梅飘香，彩灯高挂，一派喜庆气氛，重庆迎来建直辖市后的第一个元旦。冬季难得的阳光透过薄雾将重庆照耀得一片灿烂。刚刚落成、颇具现代园林风格的珊瑚公园内，绿影扶疏，游人如织。从广州等地空运来的18万枝鲜花竞相争艳，为隆冬的重庆带来阵阵春意。
中共中央政治局委员、中共上海市委书记黄菊，中共中央政治局委员、河南省委书记李长春，分别在所在省市参加了看望和慰问群众的活动。
承百年报国志做世纪栋梁材北大学生举行宣誓仪式
本报北京1月1日讯记者王建新报道：今天的北京，节日气氛浓厚。来自全国各地的数万群众参加了天安门广场升国旗仪式。北京大学20多个院系的1000多名大学生，参加升旗仪式后，举行了“胸怀祖国、服务人民”为主题的北大学生“承百年报国志，做世纪栋梁材”宣誓活动。
大学生们整齐地立在广场上，他们面对国旗，举起右手，高声倡议：“响应江泽民总书记的号召，胸怀祖国，服务人民，争做跨世纪的栋梁之材。”他们庄严宣誓：“继承北大光荣革命传统，高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为实现中华民族的全民振兴而努力奋斗。”誓词伴随着《歌唱祖国》的激越旋律久久回荡在广场上空，飞扬的青春昭示着祖国灿烂的明天。
我驻南非大使馆开馆钱其琛揭牌并讲话
本报比勒陀利亚1月1日电记者温宪报道：中国国务院副总理兼外交部长钱其琛今天在这里宣布，中华人民共和国大使馆正式开馆。
开馆仪式在原中国国际问题研究所驻比勒陀利亚南非研究中心所在地举行。南非外交部部长恩佐、各国驻南非使节、南非各界人士、南非华人华侨代表和中国外交官以及新闻机构的记者约300人目睹了这一激动人心的历史性时刻。
开馆仪式由中国驻南非共和国首任大使王学贤主持。钱其琛在开馆仪式上发表了讲话。钱其琛说：“今天，正当世界人民喜迎新年之际，中华人民共和国与南非共和国正式建立了外交关系，中华人民共和国驻南非共和国大使馆也正式开馆。这将是中国、南非两国人民一个值得纪念的日子。”他说：“中华人民共和国驻南非共和国大使馆肩负着促进中国、南非两国在各个领域开展友好合作的重任，在南非政府和各界友好人士的支持下开展工作。中国大使馆将为增进两国人民之间的了解、加深两国人民之间的传统友谊作出贡献。”钱其琛为中国驻南非大使馆揭开馆牌。
南非外长恩佐在讲话中首先代表南非政府对中国大使馆正式开馆表示祝贺。他说，在两国正式建交后的第一天举行这一开馆仪式“标志着我们双边关系中的历史性时刻”。
农民乐队新年为群众义演（图片）
江西临川市洋洲镇洋洲村的农民乐队在元旦这天为本村村民演出迎新年节目。这个乐队由农民自发组织成立，挖掘整理出失传多年的“临川民间地方曲调”五部，走村串户为农民义演，深受群众欢迎。（新华社记者宋振平摄）
祝愿祖国明天更加繁荣昌盛香港大学生在京度佳节
新华社北京1月1日电（江涛、曹斌）昨晚，第一次来到首都北京的50多名香港大学生，和北京航空航天大学的同学们在《歌唱祖国》的歌声中一起迎接1998年的到来。
此次到京的香港大学生来自香港科技大学和浸会大学，他们于12月30日抵京后参观了北大、清华和抗日战争纪念馆。在中国青年政治学院，两地大学生就学习、生活等共同关心的话题展开了交流。
今天早晨，香港大学生顶着寒风在天安门广场参加了庄严的升国旗仪式，当五星红旗冉冉升起的时候，许多同学情不自禁地唱起了国歌，大家祝愿祖国明天更加繁荣昌盛。
黑龙江：省领导走访慰问困难职工
本报哈尔滨1月1日电记者董伟报道：顶着寒风，黑龙江省各级领导组成若干慰问小组，在节日期间深入到厂矿车间，为困难职工送去党的温暖。
元旦前，省委书记徐有芳率省委、省政府第一走访慰问组驱车数百里来到华安工业（集团）公司，一下车，就走进困难职工的家中。在原华安厂高级工程师李升的家中，徐有芳了解到，62岁的李升已患脑血栓瘫痪在床12年，家里生活非常拮据。徐有芳坐在李升的床前，把慰问金交给这位老知识分子，“你们对共和国的贡献，党和人民是不会忘记的。”
省长田凤山来到大庆市萨尔图区看望下岗职工，他给残疾人郭景文送去慰问金后，又来到于洪洋的家。喝着冒热气的粗茶，省长和下岗职工一起探讨择业观念的转变，探讨如何多方面开辟就业渠道。
黑龙江省委、省政府要求各级党委、政府真心实意地帮助困难职工，努力实现下岗职工再就业；要继续做好减轻农民负担工作，切实安排好农村灾民、贫困户生活，帮助城乡生活困难的群众过好新春佳节。
图片新闻
1、元月1日，团中央、全国青联组织文艺界青联委员关牧村、姜昆等著名演员来到北京市儿童福利院与孤残少儿和全体员工联欢，共同度过了一个欢乐愉快的节日。图为演员和孩子们在一起。（张悦摄）
2、新年第一天，北京、上海两地同时举行万人登八达岭长城和千人登东方明珠塔“新春步步高”活动。图为八达岭登山活动的场面。（本报记者王霞光摄）
南京：给特困户解决困难
本报南京1月1日电记者龚永泉报道：南京市各级党委、政府以及工会、劳动等部门体察民情民意，切实帮助群众解决各种实际困难，发动各界开展献爱心、送温暖活动，努力形成全社会扶贫帮困、助人为乐的好风气。
南京把再就业工程和安排好困难职工的生活作为一项重要工作来抓，全市建立和完善再就业服务体系，普遍在行业、区县建立了再就业服务管理中心，帮助职工转岗培训，转变观念，尽快实现再就业。在元旦、春节来临之际，市政府筹集资金1500多万元，为困难企业和职工以及农村贫困户帮扶解困。
为了抓好节日期间的送温暖工作，市委、市政府主要领导带队，组织有关部门分成六路，分别到困难企业、困难职工家庭、农村贫困户走访慰问。市总工会对各系统、行业、区县的职工生活状况进行了一次调查，把困难职工的救济金提前划拨，同时，对钟山煤矿等特困企业和1400户特困家庭进行重点帮扶，捐衣捐被，问寒问暖。
重庆：关怀孤寡老人
本报重庆1月1日电记者李维平报道：为了使全市城乡敬老院的老人能过上一个欢乐、祥和的新年，重庆市社会福利有奖募捐委员会决定三年内每年入冬前，向全市城乡敬老院的16000多名孤寡老人每人捐赠特大加厚型踏花被一床。首次捐赠送温暖活动元旦前在重庆市人民广场举行。满载捐赠物品的卡车披红挂彩，第一批6000床被子发运到万县、涪陵、黔江等地区的城乡敬老院。近年来，重庆市社会福利有奖募捐委员会资助社会福利院、老人公寓、敬老院共443所，资助总金额达750万元。
济南：多管齐下为民解困
本报济南1月1日电记者贾建舟、刘磊报道：新年期间，济南市政府及社会各界的送温暖活动正成为寒冬中的一股暖流。几天前，市政府专门召开会议，对元旦和春节期间的职工解困、再就业、农村救灾等工作进行部署。决定从1998年元月起，把济南市市区居民最低生活保障标准每月提高10元，并要求按新标准发放的元月份保障金要尽快送到每一个特困户家中。此外，还给每户特困家庭加发60元过节慰问金。
明天气象预报（1月2日20时—3日20时）
天气趋势分析
受较强冷空气影响，2日晚上到3日，长江中下游以北大部地区将有5级—6级偏北风，渤海和黄海大部有6级—8级偏北风；内蒙古东北部、东北地区大部有小到中雪。冷空气前锋过后，西北地区东部和长江中下游以北大部地区的气温将下降6℃—10℃。受暖湿气流影响，江淮、江南、华南大部以及贵州等地将有小到中雨，局部地区有大雨。
华夏城乡游首迎式在沪举行罗干及近千名海内外游客出席欢庆活动
本报上海1月1日电记者龚雯报道：今天，黄浦江畔的东方明珠电视塔前热闹非凡，一派节日盛景，’98华夏城乡游首迎式在这里隆重举行。国务委员兼国务院秘书长罗干、国家旅游局局长何光、上海市委副书记龚学平等以及近千名海内外游客出席了这项欢庆活动。
罗干说，改革开放以来，中国旅游业取得了很大成绩，得到了健康发展。在刚刚过去的1997年，我国成功地举办了’97中国旅游年，预计全年入境旅游人数将达5400万人次，创汇115亿美元，创历史最高水平。他说，今年正值我国改革开放20周年，国家旅游局推出’98华夏城乡游，突出表现中国改革开放以来城市与乡村的新气象、新变化，这是一件很有意义的事情。他表示，欢迎广大海外朋友来华游览观光，领略一下中国的瑰丽风光和灿烂文化，了解一下当代中国人民的生活。
据悉，随着上海改革开放不断深化，该市旅游业已具备了良好的发展条件和坚实的基础。去年，新组建的上海市旅游委初步实现新老管理体制的衔接、过渡，并通过一系列举措，使上海旅游业再创新高，1—11月份，接待入境旅游人数153．9万人次，创汇12．4亿美元，分别较上年同期增加16．3％和14．7％。
居民生活如常事业蒸蒸日上香港特区政府发表回归半年大事录
据新华社香港1月1日电香港特区政府在1997年的最后一天，发表了《香港特别行政区———首六个月大事录》，认为香港回归后的情况“粉碎了一些对7月1日后香港变得灰暗的预言”。
大事录详细记录了香港回归以来政治、经济、法治、人权、教育、基本建设等方面的重大事项。包括：香港成为中国的一个特别行政区后，在“一国两制”方针政策下运作；基本法保障了香港资本主义制度及原有生活方式五十年不变；发行自己的货币；保持原有税制、独立关税区地位和公务员制度等。
这份特区政府的报告长达20页。文中说，香港顺利回归祖国，香港居民生活如常，正如基本法所保证的一样。
报告说，回归两个月后，香港成功举行了世界银行和国际货币基金组织理事会年会，数千名来自各国和地区的财长、央行行长及官员和2000多传媒人士，在香港得到了第一手的特区运作观感，香港回归后的情况赢得了人们的信心。
报告认为，虽然亚洲出现了金融风波，但香港经济仍然跨步向前。报告重申了特区政府维持联系汇率制度的决心，指出香港拥有多种有利因素，包括：比邻近地区通胀率低、香港银行业采取审慎贷款及维持高资本充足比率的政策、租金和楼价下调、联系汇率可稳定汇率等。因此，“假若情况好转，本港的复原速度亦会较快”。
报告还记录了行政长官董建华去年9至11月的外访活动和10月发表首份施政报告。
澳门舆论发表社论评论中国成就斐然前程锦绣
本报澳门一月一日电一九九八年新年伊始，澳门中文报纸纷纷发表社论、评论，祝贺中国在一年中取得的辉煌成就，『中国现代化大业成就誉满全球』。展望新的一年，充满信心，愿澳门在回归路上迈出更大更坚实的步伐。
《澳门日报》元旦献辞说，回首旧岁，展望未来，中国人民深为祖国的斐然成就和锦绣前程而欢欣鼓舞，同声讴歌。献辞总结了一九九七年中国外交工作取得的巨大成绩，指出，这体现了中国的全方位多元外交，建立和巩固双边之间以共同利益为基础而又不针对第三国的面向二十一世纪的新型合作关系，是一九九七年世界最重要的外交事态的组成部分。
《华侨报》的评论引述了新华社澳门分社社长王启人的新年『三愿』：一愿有关澳门政权交接的重大问题有重大突破；二愿社会稳定，经济发展；三愿澳门居民积极投入到后过渡期的各项事务中，为平稳过渡作出更大贡献。该报评论指出，这表达了人们的意愿希望新的一年更好。
《华澳日报》的评论特别引述江主席新年讲话：『实现祖国的完全统一，是海内外全体中国人的共同心愿。通过中葡双方的合作和努力，按照『一国两制』方针和澳门《基本法》，一九九九年十二月澳门的回归一定能够顺利实现。』
香港报纸刊登新年致词香港正朝着美好明天发展
据新华社香港一月一日电香港报纸今天纷纷发表社论、社评，高度评价过去的一九九七年，并认为在新的一年里，祖国的现代化建设事业将进入一个新的发展时期，『一国两制』下的香港将更加繁荣稳定；香港和祖国将以骄傲的成就，一同迈向辉煌的二十一世纪。
香港《文汇报》社论说，一九九七年是中国历史发展上重要的一年，是中国人民无比喜悦、开拓划时代事业的历史性年头。中国和平地顺利收回香港，并向全世界展示了『一国两制』事业的可行性和辉煌前景，赢得了世界各国人民的赞赏。中共十五大开拓了跨世纪的建设富强中国的宏伟事业，国家经济的蓬勃发展，将给香港一九九八年的经济带来强劲的支持。
《商报》的社评说，一九九八年将是全国人民满怀信心开创新业绩的一年。中共十五大制定了中国跨世纪发展的行动纲领，国家各个部门正认真贯彻落实十五大精神。在新的一年，祖国的改革开放大业将稳步推向新的阶段，经济将继续保持强劲的发展势头。社评说，祖国经济的快速稳定增长为香港的持续繁荣提供了良好的外部环境。
《大公报》社评认为，一九九七年对港人来说，是历史上从来没有过的最光荣、最值得骄傲自豪的一年。香港顺利回归，特区开局良好，『一国两制』方针得到落实，一切正按正常轨道朝着美好明天发展。社评认为，这一切都是港人在新的一年以至今后更长日子的信心源泉。
香港各界举行活动喜庆元旦
新华社香港1月1日电香港各界今天继续举行各种活动，喜庆1998年元旦。
香港中华总商会今天上午举行会员元旦团拜酒会，新华社香港分社副社长秦文俊出席了酒会。会长曾宪梓在致词时说，香港回归后，进入了“一国两制”、“港人治港”、高度自治的新纪元。回归半年来，香港无论在政治、经济、社会各个方面都运作如常，港人及各国投资者对香港前景信心不断增强。他表示，中华总商会在新的一年里，将继续全力支持特区政府的工作，为创建香港的美好未来而努力。
香港特区临时区域市政局今天在大埔、天水围等7个地区举办“活力动感贺元旦”嘉年华会。1000多名表演者串成人龙大跳龙舞，数百市民共同创作180英尺长的春联，来自内地的羽毛球选手与香港市民举行友谊比赛。
京沪元旦登高活动别具一格万人奋勇争先电视双向传送
本报北京1月1日讯记者刘小明报道：1998年第一天，北京、上海同时举行以全民健身为主题的元旦登高活动。首都近万名群众来到八达岭攀登长城，上海千名男女老少在东方明珠塔内奋力登高。与此同时，中央电视台和上海东方电视台对这两项活动进行双向传送直播，为元旦电视节目增添了新内容。
国家体委主任伍绍祖、中共上海市委副书记龚学平等领导和群众一起参加了登高活动，并为比赛举枪发令。
长城脚下，同去年大雪纷飞的元旦不同，今年的新年晴空万里，阳光洒遍八达岭起伏的群山。北京市各行各业的体育爱好者云集这里，浩浩荡荡的登山队伍分成三个组别，从长城脚下出发，向长城高处的烽火台挺进。北京老年长跑队一位年逾古稀的队员对记者说，他已是连续第三年参加元旦登长城比赛，他觉得这一活动很有意义，象征着中国人民以拼搏精神步步登高，迎接祖国美好的明天。
国家体委副主任张发强说，京沪两地新年登高活动，为开展全民健身树立了一面旗帜，通过这一活动号召全国人民参加各种形式的体育锻炼，培养敢于向艰难险阻挑战的精神。
汪道涵在《两岸关系》杂志发表新年祝辞一年春事早耕耘
本报北京1月1日讯海峡两岸关系协会会长汪道涵在《两岸关系》杂志1998年1月号上发表新年祝辞。题为：一年春事早耕耘。
1998年春天即将来临，21世纪的曙色已然可辨。我谨代表海峡两岸关系协会向台湾同胞、向关心和支持祖国统一大业的港澳及海外的朋友们，致以新年的祝贺和诚挚的谢意！
1997年是中华民族现代发展进程中具有重大历史意义的一年。中国恢复对香港行使主权，标志着祖国和平统一大业迈入一个新的历史阶段。香港特别行政区按照“一国两制”实行“港人治港”、高度自治，继续保持着繁荣稳定，为海峡两岸的和平统一发挥了巨大的示范作用。不久前召开的中国共产党第十五次全国代表大会，是祖国大陆改革开放事业承前启后、继往开来的盛会，是以江泽民为核心的第三代中央领导集体高举邓小平理论的伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪的盛会。江泽民主席对美国成功的国事访问，以及中国政府其他一系列重大外交活动取得的显著成就，进一步扩大了中国的国际影响。这将对中华民族的繁荣振兴、对亚太地区与世界和平、对跨世纪两岸关系的发展和祖国和平统一事业的推进，产生积极而深刻的影响。
