从今年6月中下旬至7月初期，A股市场出现了罕见性的暴跌走势。期间，上证指数暴跌超过35%，短期内指数下跌超过1800点的空间。至于创业板指数，则暴跌超过40%，个股出现腰斩的局面比比皆是。于是上至监管层，下至媒体都在苦苦彻查谁在如此短的时间内恶意做空A股。于是，恒生电子及其开发的HOMS系统被监管部门严查，后是监管部作出对34个异动交易的账户进行暂停交易3个月的决定。

恰在此时，市场又传出被监管部门勒令暂停交易的账户中，有包括司度（上海）贸易有限公司的账号。司度贸易的股东为CITADEL GLOBAL TRADING S.AR.L和中信证券孙公司中信联创。因此，坊间出现中信证券联手国际对冲基金做空中国的声音。

对此，中信证券立即出面澄清，该公司已关注到媒体报道中信联创的一笔历史投资。其真实情况是：中信联创于2010年出资100万美元投资司度贸易，占20%股权。该股权已转让，并于2014年11月办理了工商变更登记。目前，中信联创未持有司度贸易股权，该笔投资属于小规模财务投资，中信联创并未参与司度贸易的日常运营及管理。

据全国企业信用信息公示系统显示，司度贸易成立于2010年2月，目前注册资本为1000万美元，主要经营范围为从事有色金属（贵金属除外）、天然橡胶、豆粕、豆油、棕榈油、菜籽油、绿豆、聚乙烯产品及相关产品的进出口和批发等的业务。根据最新的工商资料，司度贸易已是外国法人独资，唯一股东为CITADEL GLOBAL TRADING S.AR.L。可见，中信证券的孙公司中瞧联创早已与司度贸易不存在股权关系。

那么司度贸易公司的唯一股东CITADEL GLOBAL TRADING S.AR.L有何背景呢？该公司背后的确为全球顶尖对冲基金信拓城投资公司（Citadel Investment Group）。信拓城投资公司是美国的对冲基金巨头，管理资金规模高达250亿美元。据报道，今年4月，美联储前主席伯南克宣布出任该公司高级顾问。

事实上，目前查到的种种做空迹像，只是A股暴跌的幕后真凶的冰山一角。有能力影响A股市值高达30万亿的幕后黑手，也绝非等闲之辈，很可能是多个组织的联合行动。证监会近日表示，一些个人和机构账户存在盘中连续拉抬或打压中石油、中石化等权重股，尾盘大额集中抛售股票等异常交易行为，扰乱市场交易秩序，造成投资者误读误判。那么A股市场的做空力量来自何方？

首先，中国股市与经济背景极不相称，存在着较大泡沫，这是被人恶意做空的前提。就目前国内经济运行情况看，当前就是历史上最艰难时期，且最能反映经济走向的采购经理人指数PMI持续下滑，已经很长时间运行于荣枯线之下，说明经济形势很不乐观。

再回头看看股市里面的诸多个股情况，虽然经过一轮暴跌挤压了不少水分，但大多数股价仍然高不可攀，亏损股居然可以涨到100多元，一两分业绩的股价可以涨到几十元，投资者花天价买入的股票用什么来获得回报？这种靠市场资金推动炒上天的股价显然缺乏业绩支持，更缺乏上市公司的回报，股价必然走向回归之路。所以尽管有国家队救市，但从大环境来看有利于做空者。

再者，做空者之前先通过场内融资、场外配资、伞形信托等杠杆方式，在不到一年的时间里将股市泡沫快速膨胀，使其远离真实的估值。然后再穿上“套保”的外衣，借助投资者的“高位不胜寒”的持股心态不稳，在股指期货上肆意巨量砸盘，从而形成期指大幅跳水，这无疑会直接影响到现货市场的波动。现在情况是，期指上做空者是机构投资者，而做多者散兵游勇，所以做空者通过打压期指，来砸A股市场的盘，并不是什么难事。

其三，尽管各项政策救市组合拳密度空前，但面对恶意做空者也无能为力。一方面对于国家队来说，能保持股市稳定就已经是不错了，不可能指望这些资金再去开创新一轮疯牛行情。期盼政策救市本来就不靠谱事儿。另一方面国家队入市在明处，而做空者都躲在暗处。尽管每次下跌后，市场要求寻找恶意做空者，包括请公安介入，但迄今无有下文。也没看到哪个做空机构受到惩罚和公开批评。

最后，之前我们所说的司度贸易公司，背后是全球顶尖对冲基金信拓城投资公司。信拓城投资公司是美国的对冲基金巨头，美联储前主席伯南克也加入其中。而对冲基金大量采取程序自动交易，和人工操作相比，程序化交易反应十分灵敏并且有效率。单从交易结果来看，在市场出现暴涨暴跌时，程序化交易确实会有助涨助跌的作用。

程序化交易的最大特点，就是严格执行、反应速度快、可批量下单，所以成为机构投资者所钟爱的风险对冲工具之一。但在忠实地执行投资者预先制订的规则、策略的同时，程序化交易也缺乏对规则外事件的处理能力。当市场上巨量的机械式操作相互影响的时候，很难预料最后会发生什么。

所以，当市场出现异常情况时，程序化交易的止损线一旦被触发，程序将自动发出大量低于市价的卖单以保证委托单能够被执行。同时，由于程序化交易具有短时间大量下单的特点，很容易成为某些炒家恶意做空市场的工具。由此可见，程序化交易的本质是现代IT技术与金融交易的结合。但它的过度使用必然会加大市场的波动，一定程度上加大市场的信息不对称，这就需要监管部门对这种金融工具的使用作出严密的风险管控和行为规范。

与光大乌龙指和美国闪电崩盘事件不同，本轮A股股灾并非一个单日事件，其事件跨度横跨了6、7两月份，所造成的影响更是不可同日而语。 其实，大家对程序化交易并不陌生，2013年8月16日出现的光大证券乌龙指事件， 因某个交易员的误操作，引发证券市场巨大波动， 日线留下了长达130个点的上影线。对此，证监会也表示，要抓紧完善程序化交易监管规则。

对于拥有30万亿市值的A股市场来说，几个机构者和大户做空股市是不可能的。必须是市场各种空方势力集中在一起形成的一股做空合力，所以监管部门即使化费精力去查寻肆意做空者，也只能揭出冰山一角。只要A股市场存在泡沫、有资金杠杆和做空机制，再加上程序化交易这个金融和IT技术结合的“恶意工具”的存在。要说，股市见底还为时尚早。
