2014年，在山西大厦。2015年，还是在山西大厦。
选择固定地点举行的CBA的新赛季新闻发布会，年复一年中终归有些不同。绝不仅仅是口号，“筑梦新篮途”坦白说跟去年的“放飞梦想”甚至是大同小异，但看似毫无任何大动作的2015-16赛季，紧随中国男篮重夺亚洲冠军而来的2015-16赛季，照样是能够引发不少躁动的，各家CBA俱乐部也好，各家媒体也好。
比如，大家现在都特别关心一个数字：80亿。
暂时与CBA无关，这是刚刚宣布的足球中超联赛版权销售数值。平均下来，是一年16亿，大约等于2.6亿美元，2.2亿欧元，比起中超的“现值”暴涨20倍。然后，习惯了紧跟足球的CBA，必定或主动或被动地，跟“80亿”扯上关系。假如CBA也能签个5年80亿的版权合同，假如这些钱可以基本作为各参赛俱乐部的收益分配，那将是一个什么样的概念？
一个彻底改头换面的，未来世界。要知道，真那么分，CBA20家俱乐部差不多平均进账一亿人民币，可上赛季净投入超过一亿的俱乐部，几乎没有。也就是说，争冠球队还想出头的话，自己再掏个八千万、一亿的，他们的年度投入就可以超过3000万美元，比不得NBA，至少在欧洲已经顶级豪门。至于那些，小本经营的球队，每年三四千万就能度日，如此一来CBA就成了俱乐部投资者的赚钱利器。那时候，CBA岂不是变成，想怎么玩怎么玩！
问题是，那样的美画面，当下也只是先想想。即将开打的新赛季，直观上笃定与80亿无关，因为篮协与盈方正在执行的合作协议两年后才到期，那意味着盈方与众多CBA合作伙伴、赞助商的合同也要两年后才到期，包括先前并不被人注意的版权协议。即使，下赛季可以启动新合约、新合作伙伴的谈判，CBA至少也还要“以静制动”一年。
这或许可以作为，CBA新赛季新动作不多的一个理由。这似乎正好成为，CBA认认真真思考一下自我的时间。
可不可以有80亿？答案当然毋庸置疑。足球也许真的抢不走篮球的“第一运动”头衔，篮球可能也无法享受到等同于足球的政策红利，但CBA近些年来进步平稳、负面偏少的优势，在如今资本大举杀进体育产业的大潮下，品牌价值的快速提升应该水到渠成。单纯说到版权出售，虽然现行合同下CBA的这一块收入绝非大头，但是以过去两个赛季CBA的收视率和社会效应，以刚刚结束的男篮亚锦赛之热度，CBA下一步哪怕未必能等到5年80亿，好歹也是个几十亿的数字。
如何“称”得上这个数字，如何让自己未来持续拥有升值空间，这才是CBA此刻开始就该琢磨的。上个月去采访欧锦赛，法国友人听闻目前CBA单赛季李宁的赞助金额，就已经吃惊得合不上嘴，可再一听他们的介绍，便深感在欧洲勉强属于二流联赛的法国联赛，无论架构之完善、行事之严谨还是计划之长远，都要胜过目前投入已在其之上的CBA--不好意思，国人谈及CBA，总是习惯了拿NBA作为参照标准的。纵然，眼可以高，是不是也该，手更快点儿？
这般理解，新赛季便是挺理想的过渡时间。CBA可不可以让自己的比赛更激烈、更有悬念一点儿？CBA可不可以让球员更接近球迷、言谈举止更显个人气质一点儿？CBA可不可以让裁判争议更少、年轻裁判成长更快一点儿？CBA可不可以让每个球馆更高大上、每个城市的球迷更狂而不乱一点儿？没错，这些都无关概念，可你总不能否认，CBA将来能卖50亿还是80亿，难免都跟这些因素有关联。
即将开战的新赛季，在赛制、规则方面并无重大调整，甚至在所有人最关心的“管办分离”方面，据说也因为体育总局的“步骤安排”而难有重大推进，但这些实在都不该成为CBA竭力实现自我优化的阻力。比如篮协，没办法推动管理体制的变革，在管理措施上做些亡羊补牢总可以；没办法迅速实现裁判职业化，拿出些勇气锻炼年轻裁判总可以。比如俱乐部，暂时等不来80亿，自己多动动脑筋生财总可以；暂时缺少本土的招牌球星，多花点儿力气投入青训、给未来栽培希望总可以。更比如球员，当下上场时间少，多瞧着外援偷偷师总可以；工资收入目前难涨，先让自己的球技长了总可以……
切莫，为了80亿而守株待兔。那样，80亿从天而降，你可能会被砸晕。待定的东西太多，但至少有一点，2015要比2014、2013的答案更肯定。
中国男篮，肯定能在长沙亚锦赛上进入四强。一点儿也不滑稽，只是实在难忘悲剧。一年前的仁川，两年前的马尼拉，这道昔日弹指一挥间即可迈过的门槛，愣是连续绊倒了中国男篮。无缘上届亚锦赛四强，无缘亚运会四强，乃至于有人开始猜测，中国男篮可能从此就要龟缩于“亚洲二流”。幸好，还击够快。
这么说，或许有一点点不尊重印度队，中国男篮在本届亚锦赛四分之一决赛中的对手，但依着宫家军目前的走势，这实在是一个可以预测的事实，尽管这支印度队也曾在2014年的亚洲杯击败过并非主将出战的中国队。莫说是你我，想必从宫鲁鸣到每一位中国队球员，此刻都已将焦点调校到了半决赛，尽管此刻那里还是一个完全模糊的身影。
应该是伊朗，但绝不排除是韩国。这样的局面，中国男篮始料不及，恐怕伊、韩两强也会眉头一紧。三方都设想过，自己将与两个对手之一，在决赛中分出高下，现实却是三支球队将只有一队跻身决赛，还会有一支球队连奥运落选赛的资格都捞不到。从这个角度望过去，中国队倒是稍稍占了那么一点点便宜，坐等伊韩蚌鹬相争，自己趁机扮扮渔翁。只是，那两个对手恐怕谁都不会这么想，他们更愿意借用另一个中国成语：一鼓作气。
不带后面那两句，因为淘汰赛里的天壤之别，也就是三场比赛而已，咬咬牙可能就挺到了最后。况且，在半决赛恭候他们之间胜者的中国男篮，此刻也同样借着一鼓作气的势头前行，而一切还要追溯到小组赛与韩国一役。扳指头算算，如果最终夺冠，中国男篮就等于借着那场逆转的神奇力量，要创下一波8连胜的完美曲线。
这其实也是，有人希望中国队“歇口气”的原因--如果复赛最后一战输给卡塔尔队，半决赛就可避开伊朗或韩国。中国队没有这么做，可能不屑于这么做，也可能像宫鲁鸣所说的那样，“有些事情能做不能说”，但如果想明白了，把半决赛当成决赛打，可能也就真没什么大区别。所以说，中国队击败伊韩的最大资本，冲击冠军的最大资本，还是由自信心爆棚引发的气势。再捅破一层纸的话，就可能升华成，气场。
这正是昔日中国男篮雄霸亚洲的法宝，但眼前这支中国男篮还没那么稳定，还没彻底完成蜕变，前辈们是因为有气场而夺冠军，他们是拿了这个冠军可能才有气场。并且，由于对手的阴差阳错，他们等于决赛要当决赛打，半决赛还要当决赛打，要将气势贯穿于有形的技战术对抗中，就必须有更好的专注力和更长的持久力。最简单，再遇上韩国队的话，中国队还得坚持高强度对抗的紧逼防守，甚至遇上伊朗队的话，这一招同样也管用，赢了他们不管谁，隔天的决赛还得用。
赛程如此密集，对手提前不到24小时才能确定，所以中国男篮准备半决赛两套方案的同时，还是要牢记“以我为主”，强对抗、紧逼防守是一方面，尽量释放出自身的内线优势又是一方面。当然，伊朗和韩国差异太大，打韩国我们首先要考虑多得分，打伊朗我们得分之外还得尽力遏制住哈达迪，但这些都不该影响中国队围绕内线展开战术的决心，想加分就是看外线如何更好地接应内线、如何更好地借助内线之“吸引力”实施打击。这方面，中国队本届亚锦赛同样是渐入佳境，但面对伊韩，他们需要最佳状态。
至于见招拆招的事情，好像也有不约而同。伊朗和韩国的四号位球员都不高，都有外线攻击能力，中国队需要倚重“双塔”，但中国队也需要预备好“一大四小”。那时候，更多的考验未必在内线，未必在双控卫，反而可能在相对被人忽视的锋线。还好，打到现在，中国队的锋线球员，开刃的越来越多。还好，中国队现在有高度，渐渐也找回了速度。
我们必须坚信，再战韩国还应该是优势球。我们必须坚信，遭遇伊朗也绝对有赢球机会。这种信心，不仅是给予眼前这支球队的，也是给予整个中国篮球的。至于我本人，则是坚信，但凡过了半决赛这一关，中国男篮必是冠军。