眼瞅着，在里尔的巴里亚酒店一楼咖啡吧里，帕特里克・鲍曼似一位普通白领般、跟旁人欢快聊天时，我就想起了刚刚看到的那则新闻。
说这位国际篮联秘书长在接受外国媒体采访时，表达了“改革世界杯就是为了挣钱”，然后因为下届世界杯的承办交给中国，自然也就变成了“让中国承办就是为了挣钱”。我并没有太大冲动，冲过去找鲍曼问个究竟，我知道即便不是我，如果随便换一个外国媒体去追问，他要表达的是不是后一种概念，他也会断然否认。
第一，世界杯不是永远交给中国承办的。第二，FIBA至少在名义上还是一个非盈利组织。回答完毕。
想挣钱，想一直挣钱下去，这个念头肯定是藏在他心里的，因为国际足联的日子过得那么滋润，FIBA不知道挠了多少回痒痒。所以，现在的FIBA，几乎是凡事谈感情更谈钱的，还记得去年世界杯的外卡申请，当时有机会的中国篮协面临过“外卡申请费”的纠结吗？现实是，往后承办世界杯也是给FIBA交钱的，甚至眼前所有人关注的奥运落选赛承办权，争到手的那家也还是要交至少150万欧元。
所谓生财之道，只要有市场，便是你情我愿。所以，也许真的没必要，过分纠结FIBA想在任何地方、想在中国生财。有想法，中国人一样可以借着FIBA生财。
这届欧锦赛，从蒙彼利埃到里尔，至少我是亲眼看到，作为中国品牌，作为FIBA的全球合作伙伴，匹克是多么让挑剔的法国人认可的。小组赛在蒙彼利埃，只见到球馆场地外走廊里的展台人流熙熙攘攘，没想到后来匹克负责FIBA业务的经理林小雄告诉我，那里一天能卖出去一百多双鞋。让我吃惊的还是，帕克战靴国内卖不到700元，在法国的售价是125欧元，翻了一倍还不止，照样大有问津者。开个玩笑，原来老外，也是人傻、钱多……
替他们当模特的，当然不仅仅是帕克一人。本届欧锦赛上，帕克和特奥多西奇两大控卫皆是匹克签约球星，身披匹克战袍参赛的则包括塞尔维亚、德国和以色列队，于是人们又看到了老骥伏枥的诺维茨基。与此同时，比赛组委会的工作人员，也是由匹克提供运动鞋。让林小雄好不兴奋的是，FIBA在社交媒体上搞了一个欧锦赛期间赞助商品牌的知名度调查，截止到半决赛，匹克排名第一。
连我都有点儿不大相信。匹克跟FIBA签约已经有些年头了，我也连续采访六届欧锦赛了，四年前的立陶宛，我顶多就能见到匹克的广告牌；两年前的斯洛文尼亚，我算是在场馆外见到了匹克的展位；这届欧锦赛，他们的法国代理商已经直接在球馆外租用场地、开起了球迷商店。昨天遇到刚刚赶到里尔的匹克董事长许景南，本身也特别喜欢欧洲篮球的老爷子透露，匹克在法国已经建起了400多个销售点，在全球的销售网络已经扩展到70个国家……
让中国品牌在全世界落地生根，以往我出外采访，感受最直观的是华为，很多国际大赛，他们都是扮演服务商的角色。而尝试走出国门、立足全球的运动品牌，匹克未见得是第一个，NBA市场上中国品牌的你争我夺自不必说，即便是在欧洲和其他地区的市场，借着FIBA这块牌子谋求有所开拓的，多年前也早已有之。只是，听上去很高大上的“国际化”，显然不是投些广告牌、赞助几支球队那么简单，最终体现影响力的，终归要有产品，还是要有能够最能本地化的策略。
在这一点上，匹克到目前为止算是成功者。当初选择与帕克合作，打开了法国这个欧洲最大的市场之一，帕克如今每年都要在法国国内举办一场由匹克支持的慈善比赛，会有大批的高水平球星亮相。匹克同时还成为了数家法国联赛球队的合作伙伴，甚至还因此逐渐在受法国影响甚大的北非地区建立起了品牌知名度。
于是，最近两个月的工夫，从许景南到林小雄，他们都变成了“空中飞人”。先是飞到塞尔维亚，“搞掂”特奥多西奇，回国后不久又出发去了非洲锦标赛，那里有匹克签约的两支非洲强队。如今来了欧锦赛，回国后没两天，又要奔赴长沙亚锦赛。至于明年，巴西奥运会自然已早早写在了日程表上……
其实转念一想，自我升级心情迫切的FIBA，必定乐见市场合作伙伴们皆是辐射全球的知名品牌，他们很难直接说出“好马配好鞍”，但道理他们再清楚不过。同样，雄心勃勃的鲍曼，如今把国际篮联运行几十年的比赛体系推陈出新，固然尚难评估将来的实际效果，但从市场推广角度来说，理论上绝对是蓝图美好的。这样的平台，这样一年从成年队到青年队有数不清比赛的平台，不仅有助于国内的运动品牌做大做强自身，对于行将面临突破性改革的CBA及其市场合作伙伴来说，也会有相当的参考意义。
篮球，不是生意。篮球，总要夹杂着生意经。