按语：自从4周前，国安还未登上积分榜榜首时，一场爱心的接力跑，就拉开了序幕。82岁的前中国足协主席年维泗、81岁的“万里长城”张俊秀，6岁学龄儿童，球迷公益组织，体育公益人士，媒体工作者、政府机构......他们都来了，为挽救一名普通而不普通的球迷的生命。 

（请转发本帖 留下您的爱心） 填写图片摘要（选填）

一张国安球票可以做什么？ 

50元，可以做什么？购买一张国安普通场次的球票。100元，才可以购买一张京沪大战的球票。然而，你手中的50元或者100元，就可以挽救一名素不相识、想用生命照亮普通球迷生活的癌症女球迷的生命。从今日起，位于工体北门的体育邮局发行《心有晨曦》明信片，请您用手中没有买到球票的票款，换一张绿色的“心有晨曦”，点亮一团绿色的生命之火。 


?体育邮局制造的“心有晨曦”纪念邮戳
缘起：癌症女孩与时间赛跑讲国安故事

她叫董晨曦，80后，北京顺义人，无房，一名普通的国安女球迷。她与每一个国安球迷一样，周末来到工体，为她心目中的英雄加油。胜也爱你，败也爱你。当国安俱乐部行为不职业时，她用笔投稿，大声疾呼。2013年，她加入了北京晚报的特约球迷记者队伍，一份没有任何报酬，唯一的奖赏是传达球迷心声的报社通讯员工作。她不求回报的付出给一支球队，不仅仅是有的球迷形容的那样“绿色的信仰深入骨髓”，而是国安球员们表现出的永不放弃、拼搏抗争到底的精神，一次次燃起她的斗志，面对残酷的生活。

不是每个北京孩子生下来，就有一套可以继承的房子。董晨曦来自普通工人家庭。她是文学爱好者，家人反对，但她只身一人放弃就读大学的机会，选择了文学专科。但在读书期间，父亲癌症去世，给她的心灵刻下了伤痕。是国安队，一次次地鼓舞着她勇于前行。她用笔记下了国安队在她生活中留下的点点滴滴。 

“偌大的北京城，没有自己的立足之地，自己是多么的渺小，仿佛就是沙漠中的一粒沙......得知即将失去父亲，压抑在心底的憋屈，终于释放了出来，我不顾大街上行人异样的目光，尽情地哭着，疯狂地跑着，没有目的地，没有方向……在加时赛刚开始不久，国安队就由已经受伤的周宁右路突破一记妙传，安德雷斯打入了金球，国安队金球制胜，而万达队则突然死亡。这场比赛给十六岁的我触动真的是太大了，国安队把足球的精髓演绎的淋漓尽致.......这时候，我明白了，我的人生下半场，才刚刚开始。不管在什么情况下，只要我们心中永远都保有一份真，永远都保有一缕晨曦，我们的生命就永远都会有意义！” 

这是一支球队，赋予给一名普通球迷的新生命，新生活。 

人生无常。董晨曦想用笔记录下那些“生命之光”，就在这个时候，去年下半年她被确诊为淋巴癌。也许不是“误诊”，但她的治疗加速了她的病情。董晨曦对于“生”是如此渴望，然而一名普通的病人如何负担昂贵的医疗费用。她生病之后，就被公司辞退了，仅能靠低保维持医疗费用。举家借债之后，仍无法维持治疗费用，董晨曦放弃治疗，专心写作，出一本书，想告诉球迷们“一支球队点亮了一座城市”的故事。

起点：天坛爱心起跑

天坛是古代皇帝祭天的地方，爱心接力跑的起跑线就设在了这里。5月26日，董晨曦的球迷朋友，晚报特约球迷记者小伙伴中的老大哥刘志峰、吧刊成员牛震邀请了球迷公益组织“绿茵京城”负责人任正、北京电视台制片人林琛、北京晚报记者陈赢等人一起策划为董晨曦募捐和出书。任正说，“从捐款的实际效果来看，多数球迷愿意把款项打入救助对象的个人账户。此前个别全国性的公益组织，因为郭美美这样的事件，在老百姓中信誉受损，大家不愿意捐入对公账户。”也有人提出反对，“国安球迷中出现过‘上杉乔尔’事件，为董晨曦募集治疗善款，还是要走’对公’账户，不要走个人账户，免去球迷们的非议，募集更多的善款。”最终，刘志峰大哥拍板，选择与公信力较强的中国扶贫基金会合作，董晨曦的情况符合扶贫基金会的救助范围，扶贫基金会与腾讯合作的乐捐项目，百分之百用于救助对象，没有管理费。通过手机扫描二维码，微信支付，线上实时显示善款额度、捐款人数，直观可见，透明度高。项目立项和善款用于医院单据拨款，全部是通过扶贫基金会的审查，程序严谨，公开公正。然而，“乐捐”的最大缺点是，善款支付只能通过微信支付，多数中老年球迷朋友，并不使用手机支付。 


?截止17日上午，乐捐捐款截图
第一棒：善款目标20万 

第一次“心有晨曦”筹划小组会后，各方争分夺秒，分头行动。绿茵京城组织成员皮皮和晚报记者陈赢前往董晨曦家中探视了董晨曦，了解病情。董晨曦的样子让笔者本人一下没有认出来，当年她与记者同赴天津水滴球场，采访京津大战时，意气风发，朝气蓬勃，红光满面，而今病魔折腾，形容枯槁。董晨曦为淋巴癌，需要做4次化疗和一次自体干细胞移植，总计治疗款不少于20万元人民币。绿茵京城组织成员贾岩与中国扶贫基金会取得联系，填写了厚厚一摞各类申请表格。等贾岩筹集董晨曦贫困证明、医院证明等资料，再经过扶贫基金会的审核通过，乐捐上线，时间已经过去了4周。与此同时，北京电视台体育频道《天天体育》编导胡婷婷采访了董晨曦本人，精心制作了《心中有晨曦》的新闻报道。北京晚报刊发了《国安正能量，心中有晨曦》的报道。国安贴吧也开始连载董晨曦自传体小说《国安正能量，心中有晨曦》。北京电视台体育频道李晶、张D等主持人、首都足球记者队的老记们、吧刊、绿茵京城、北京球迷文化群等个人、组织纷纷转发微博、微信，帮助董晨曦筹集善款。6月23日，《心中有晨曦》的报道当晚，一夜间善款就筹集达到3万之多。国安球迷率先响应，6月29日，中国地图出版社的球迷编辑马隆与与国安题材漫画《死磕日记》作者杨月轩，网名卷毛羊，在京东发起了轻众筹，为董晨曦筹集治疗款项5000元。7月3日，媒体人士伸出援手，首都足球记者队的老记们汪涌、张健、孙玮、孟洪涛、叶翔、汪浩舟、郭剑、王涛、孟群、冯博、元甲、黄海宁、董午志、安琪、迈嘉奇、解凯、陈晨曦等人以及自媒体top体育进行了捐款和转载，当天北京足球类媒体圈的微信上《心中有晨曦》一度刷屏。更有许多不知名的球迷，找朋友通过手机代捐，或者要求给董晨曦本人直接捐款。比如，一个叫“北京球迷文化”的微信群内，一名62岁、名为“老大”的球迷，委托笔者直接代捐了。 

北京这座城市，从来不缺少爱，缺少的是一条汇聚爱心的，清澈的，渠道。 


?体育邮局首次发行爱心明信片


第二棒：邮局驰援 缺口14万 

进入7月份，医院催缴董晨曦的治疗费用。扶贫基金会按照规定，拨放了第一批善款4.5万，转账到医院。截止到17日13时，董晨曦乐捐项目《驰援国安女球迷》捐款额度56010元，捐款人次738人次。这与董晨曦的治疗费20万还存在着14万缺口，有球迷在国安贴吧上调侃：新光天地门口5分钟，名牌“包包”销售额也要超过20万。就在这个时候，来自“北京球迷文化”微信群的三名爱心人士，与“心有晨曦”筹划小组取得了联系。体育邮局的史洋迪、付腾和著名体育公益人士郑东兴表示，体育邮局领导要求，邮局要为北京球迷献一份爱心，从为董晨曦捐款开始，体育邮局要联手北京球迷的各个公益组织，为北京球迷建立长效的公益互助机制。体育邮局自掏腰包为董晨曦发行了官方的《心有晨曦》明信片，免费赠送球迷，募捐善款，全部款项用于董晨曦治疗。为了赋予体育邮局首次发行“爱心明信片”的收藏纪念意义，体育邮局制作了纪念戳一枚，编号001号的明信片是由国安队将士集体签名，将用于义拍。体育邮局计划7月15日至7月25日期间举行“爱心明信片”免费发行活动，此次发行数量为2000张。2000张明信片，就是2000颗爱心。北京邮政朝阳分公司李宏彦局长表示，体育邮局要为北京球迷出一份力。 


?2012年最后一批阿迪达斯、签名中国男足队服，市场标价1000元起拍


 
?拳王杨连慧的签名拳击手套，起拍2000元



?CBA签名比赛用球
第三棒：体育名人 爱心传递 

体育公益人郑东兴十年前2005年8月11日就邀请了当年国安助教托米奇，组织了向阜阳艾滋孤儿献爱心的公益活动，此后先后组织国安俱乐部格桑花助学行动，汶川地震捐款，国安前主帅帕切科参加“国际森林年”的植树活动。当郑东兴得知“董晨曦”的事情后，立刻投入到与时间赛跑的义捐组织活动中，联系各路体育名人，为在体育邮局举行的体育藏品义拍中显出一份爱心。首先响应的是国安将士。队长徐云龙代表球队，给董晨曦送出了祝福，“董晨曦，加油！我们与你在一起！”中国足球界两位德高望重的二老年维泗和张俊秀提笔为董晨曦送字。年老手书：“足球会带给你健康、快乐！年维泗 2015.7.10。”年老说：“看到这样一个年轻球迷患此重症，感到惋惜，孩子太年轻了，正是风华正茂的好时候。但看到这个孩子能在生命垂危的时刻，还在想着喜爱的球队和身边的球迷们，真为她的乐观精神所感染。希望足球能带给她快乐和健康，送上我诚挚的祝福。”张老年轻时被称为中国队的“万里长城”，是中国队的门将。张老手上的绝活除了是“鱼跃扑救”第一人外，手下的书法也是各方人士渴望得到的墨宝。张俊秀将三幅《心有晨曦》的墨宝交给郑东兴时，特意叮嘱，三幅字中要取写得最好的字拍卖，全部善款给孩子看病。通过郑东兴的讲述，正在备战本月18日世界拳王金腰带争夺战的拳王杨连慧积极响应，录了视频，鼓励董晨曦击败病魔。他还拿出了自己在美国的拳击手套，用于义拍。值得一提的是，杨连慧的签名拳击手套原本就价值2000元以上。在18日的金腰带挑战赛，杨连慧一旦加冕，他用过的签名拳击手套，将立刻升值。郑东兴本人也捐出了多年珍藏的体育收藏品：2012年最后一批阿迪达斯、签名中国男足队服，市场标价1000元起拍；CBA比赛用球800元起拍；昌平区大东流中心小学赴任书画院的孩子们书法作品等。 

这一切体育人士捐出的收藏品，都采取公开拍卖的形式，义拍款项全部用于善款。7月15日到7月25日期间球迷们可登陆“绿茵京城”的微博（http://m.weibo.cn/users/3936538750/weixin），竞价拍买，付款后到，体育邮局领取拍品，合影留念，留下珍贵记忆。 


?年维泗亲笔在他的明信片上提笔给董晨曦送去祝福

?张俊秀墨宝“心有晨曦”
第四棒：爱心接力在路上 

“绳命是剁么的回晃，绳命是入刺的井猜”，这是延参法师用浓重的河南乡音发出的生命赞美。笔者报道中国足球17年，眼看着中国球迷文化由散到聚，由萍水相逢到血浓越水。山东球迷查出患有淋巴瘤，北京国安在内的中超多个俱乐部的球迷纷纷伸出援手，为这位鲁能球迷捐款。5月26日亚冠 

16强淘汰赛第二回合，鲁能球迷特意来到北京，在工体打出“感谢为鲁蜜捐款的国安兄弟 亚冠加油”的标语。这份情谊，超越了足球图界，佳话永传。同样“心有晨曦”的故事也正在北京球迷，北京人之间口口相传，一场爱心接力，正在路上。 

如果说，这场爱心接力跑的起点在天坛，那么这场爱心接力的终点，就在每一个爱心人士的心间。 

一张国安球票可以做什么？可以，点亮一座城市。（待续） 

中国扶贫基金会与腾讯合作的乐捐， 绿茵京城公益组织 贾岩发起捐款《 驰援国安女球迷 》，以下是捐款介绍的二维码：

?