加州坦帕的希尔维拉多球场，PGA的Frys.com公开赛第二天酣战中，夕阳下，球童沃拉德飞奔离场，在僻静处掏出治疗咳嗽的小药片快速服了下去，这一定是比赛两天来最他最为畅快的时刻，可以无所顾忌地咳嗽起来。如果不是球童辅佐的球员受到格外的关切，这位球童在赛后的僻静处的小细节怎可能被详细记录呢？球童两天中的紧张并不为外界周知，因为他深深担心自己的感冒会即刻传染给体质敏感虚弱的球员加洛德・莱尔。

时刻戴着遮阳帽，体态浮肿的莱尔34岁，澳大利亚球手，PGA世界里的平凡一员，但他的勇气则深深让爱着高尔夫球的人们一道将其视为榜样和旗帜。2012年，莱尔人生中第二次因为急性髓性白血病而倒下，一连串的化疗让他暂时可以拒绝死亡总神的召唤。1999年，17岁的莱尔被确认为急性白血病，医生当时给出的存活可能只有20%。随后连续九个月卧床化疗，外加12个月的调养，才让高尔夫少年攒足了力气重回高尔夫球球场，八年后，拼得PGA参赛资格，奖金年度总额一度排名第164位，在澳洲高尔夫球界也算扬名立万了。就像是第一次挣脱病魔，2013年下半年，莱尔悄然复出了，去年参赛基本达至全勤，在PGA澳大利亚赛中与身体、精神与情感的衰竭做着坚韧的对抗。因为身患重疾，莱尔得到了一份特别的关照，他去年在PGA比赛中所赢得的奖金均可免税，而持续不断的治疗需要他最少支付21万7669美元，不断地参赛所得目前可以保障他享受健全的治疗。

那顶遮阳帽如今已经成为了莱尔的标志，自然没有棒球帽帅气，甚至有些随意，但因为化疗而谢顶的头颅必须遮蔽起来，这是医嘱，也是别让病态刺激到别人。莱尔从未被重病夺去勇气，反倒对于未来有了淡然从容的准备，“一路走来，我觉得，即使不能再打高尔夫球了，我也依然为我曾经取得一切而感到快乐。”莱尔的挚友将他的复出描绘为PGA世界里的“奇迹”，尽管挚友们在莱尔最艰难时刻一直陪伴左右，但其实也不能完全体会此中艰辛，只有相同病症的人才感同身受，但急性髓性白血病的存活率不会高于50%的。莱尔抗癌明星的身份已有十几年了，他也深知周遭都在关注着他的故事，在赛场上经常有癌症病人找到他交流抗癌心得，最近一周的Frys.com公开赛中，就有一位骨髓移植患者攀谈很久，帮助他们建立生存的信念。因此，高尔夫球界一致将其推为这项运动的形象大使，莱尔没有将病痛作为赛场上有心无力的全部借口，他正在力图重回第二次病倒前的良好状态，微胖的身躯中雄心尚在。莱尔说：“我不想回到让人绝望的状态，只要不努力就要丢掉自己的工作，我不希望浪费人生中的每一个机会，我不想自己后悔，未曾努力过。”

2102年，刚刚被确认癌症再度来袭时，莱尔家中也迎来了天大的喜事，女儿降生了。三年间，医生多次告知莱尔夫妇，因为化疗次数不少，因此请他们放弃再有儿女的心愿，一个美好的奇迹已算是上天厚爱了。三年间，莱尔常有疲惫之感，从球场早早回家躺下，等待明天的来临，唯一可以安慰自己的是，生活还没有没有那么坏。莱尔不敢确定，日后一旦癌症三度来袭时，自己还能否战而胜之，但唯一肯定的是，哪怕高尔夫球打得不再成功，但自己一定是女儿的好爸爸。目前参赛，一次带回家中的奖金有时仅有12000美元，但这是家中日子需要的。走下神坛的老虎伍兹也开始搞搞人间小玩闹：交交女友，打打小比赛。。。。。。??

可是小局他却依然没玩好！

在刚刚过去的温丹锦标赛，周五他并列第一（我当天在北京王府井横着走：谁敢看我？），周六就客客气气当老二（我就跑到新泽西低头慢慢行）。?

周日我只能窝在自己茅草小窝不敢大口喘气了。

昨天老唐头儿子从纽约回来看看我，这可是他大学毕业后在KPMG（比马威----迈克尔森头顶的赞助标志）工作以来的第一次回家看看（我哀由心生：因为下周老唐就要回国忙一个月，儿子中午赶回来，晚饭后再赶回纽约。以后除了我的生老病死，可能他要闯荡自己的天地，没有太多时间来看我和大地雷了），我同时接了父母来我家，亲自下厨。?

一边做菜，一边看电视，一边替老虎难过！??

儿子给了社会，老虎给了回忆。

昔日赳赳武夫，今天沦落和这些小动物们来抢食，而且还没有抢到！??

洞：还是18个；??

球：还是那个小白球！?

杆也还是那么14根。

老虎的骨头还是206块，肌肉还是500多，为什么以前他嫌洞大，如今恨洞小！?

我深深仰慕的老虎到哪里去了？?

难道真是每撕下一张日历，就有一代英雄翻篇逝去？?

为什么？?

动作----全世界都在学老虎的挥杆，他却在改动作。?

命运----唉，后浪，前浪？

虎儿何时归？?

希望，盼望这是老虎同世人的一场游戏玩笑，明天的泰哥 伍兹还是万人莫敌！?

我依然等你！！！