荐
丘天，何时进入北京首钢一队？
转载 2015-10-24 10:00:29
标签：北京北京首钢王治郅周琦丘天
运动带来公平，从这个意义上讲，人类自身价值的体现，以及对未来生存的竞赛会以竞赛这种相对朴素又公平的形式进行着测验。

正是由于人发明了竞赛这一事物，我们的今天才能得以看到不同肤色和族类的人鲜活、丰富的生活在一起。而对于我们，只不过刚刚迈出漫长的一步。其中的挣扎非议还需要多少，无从知晓。

人们最好要按照自己的信念生活，尊重他人生活、生存的空间，彼此照依，彼此圆满。

北京首钢的混血小中锋终于要进入更多球迷的视野，进行中的青运会篮球比赛中，代表北京顺义参赛的塔瑞克・加尼尤成为关注热点。这个在北京胡同里长大的黑皮肤小伙子如今成为北京首钢男篮三队的队员，也许在未来不久，他将进入首钢二队，身体还在不断发育的他会给人越来越多的惊奇。

根据现有的资料，中国名字叫丘天的塔瑞克.加尼尤目前只有17岁，身高已长到2米08，尽管在东四十四条小学毕业时，他的身高已长到1米86，但他刚进入首钢的三队时还没有人预料到他能有如今的高度，当时测骨龄时只不过是能长到2米出头，但他生长变化却是令人吃惊，因此，带他的教练也表示没见过这样的球员。

据说，丘天的父亲曾是NBA球员，这对于他走上篮球之路而言无遗传上的疑问，以他的身高和所处的队伍，丘天成为CBA球员并不遥远。不过，问题是：在中国进行基础训练的他能否学到美国球员那样扎实的技术有一定难度。他的身体素质训练也许会有一定困难，最坏的结果――他有一个黑人运动员的体格，却有着中国球员的素质和技术。

从现在的进展来看，青运会后不久，丘天也许就能进入首钢二队。如果顺利的话，一两年内就该进入一队了？毕竟在十七八这个年龄，王治郅周琦们已名满天下。

中国有出产优秀篮球运动员的传统，像丘天这样具有天赋的男孩成为一个出色的球手并不会有太大困难，他将来会有多大的成就，会不会成为中国篮球史上殿堂级的球员？很多人会对他报以足够的期待，毕竟他所有的条件可能是其他队员所不具备的。

?由于他这样特殊球员存在，给中国篮球的未来增添了多一种可能，假如未来他能够成长为姚明那样的球员，也许对中国篮球是一个极大帮助。

丘天还是个孩子，他可能还缺乏自信，在一个充满异样眼神的人群中长大，对他的心理和性格的形成自然有极大的影响，但这应该成为他更加努力和奋发的理由。他的轨迹，应该是那个丑小鸭的故事，只要时机成熟，他会成长为一代球星的。

同时，丘天的存在也同样考量着我们的眼界、心胸和心智。国内第一家以运动员命名的内裤店，9月底在麻将之都――成都低调开张。这一事件的意义在于，至少在内裤开发领域，店主林丹拥有了和国际巨星叫板的资本。在此前的国际巨星序列中，只有C罗拥有个人品牌的内裤店。

对于个人第一个真正意义上的品牌，林丹投入了旺盛的工作热情。他甚至介入到了研发与展示工作中，媒体报道他甚至亲自演绎了好几款自己参与设计的内裤款式（好吧，他曾参与过李宁产品的个人品牌LD品牌研发系列，而且他对自己肚脐以下向来很自信。）据说，那个“战”字系列产品，更是抵达了前不久轰动上海滩的新郎黄晓明手中，这个特殊设计，是否意味着新婚夜的某种神勇？

毫无疑问，在个人品牌开发乃至商业领域，“走到世界尽头”（林丹自传名）的林丹确实是走在了国产运动员的前列――从代言日本品牌YY（尤尼克斯），开咖啡店，携手死敌李宗伟参加《报告教练》的真人秀，到申请从部队退役转业（从八一队到北京队），林丹的每一次转身都进行得轰轰烈烈，