前阵子写的那篇文章，使劲儿给自己脑补中国篮球怎么花80亿的场景，实际上，我内心里始终回旋着另外一个念头。
还是跟花钱有关，但绝对与“砸钱”无关，确切地表述还应该是“撒钱”，像播撒种子一样地撒出去，然后浇水，然后施肥，等着某一天能够结出果实。直说吧，这个念头就是：中国篮协也好，未来的职业联盟也好，能够在全国设立比如100个基层培训点，聘请100位够专业、够敬业的基层教练，进行长期的青少年篮球培训。
一个健全的篮球人才体系，务必是需要有厚实的金字塔基的，而中国篮球在这方面的缺失，圈内圈外人都有目共睹。在计划体制向市场体制转轨的过程中，曾经构成中国篮球塔基的学校训练点日渐萎缩，精英化的俱乐部各年龄组梯队本身又难以保证成材率，竞技意义上的中国篮球基础实在不容乐观。另一方面，自成体系的大学篮球，固然可以吸引许多篮球少年的投身兴趣，然而囿于训练配套、教练水平等诸多因素，又始终无法与职业俱乐部构成良好衔接。如此背景下，中国篮球想有所成就，好像也就只剩下宫家军式的“精英长期集训”一条险路。
这肯定不是长久之计，中国篮球肯定也能看到他山之石，纠结只在于“唯结果论”支配下，愿不愿意选择按规律办事而已。美国人篮球长盛不衰，在于他们从小学开始，就有完善的培训、比赛体系。欧洲人篮球人才辈出，源于他们由篮协推动、俱乐部支撑的业余培训体系坚持不懈。对于中国篮球而言，选取哪种模式作为借鉴，都不必担心耐心耕耘没有收获，真正值得担心的只是，有没有足够的人手来实施这项系统工程。
中国篮球缺教练，这可不是什么危言耸听。当然，首先抢眼的是在最高层面的CBA，近些年几乎看不到什么让人眼前一亮的少壮派教练涌现。再往下，问题其实对中国篮球影响更深入骨髓，由于人才输送体系残缺，各级教练、尤其是基层教练的积极性无从谈起，出现此起彼伏的“现在的小孩基本功太差”抱怨声，实在就是顺理成章。惯性之下，关乎基层教练的负面信号也频频亮起，诸如“不用心”之说，诸如“唯利是图”之说，很难不让人慨叹。
亡羊补牢的事情，按道理自然该由中国篮协来干。他们当然也有无奈，谁都知道发力校园篮球最直接，可莫说是中国篮协，就是国家体育总局也无力直接推动教育部来发展校园篮球，即使教育部给予一定支持，篮协也还要为教练的水平、敬业度而忐忑。那么，在这条道路暂时难以打通的情况下，是不是可以考虑，采用其他的方式来恢复人才体系的输送能力？
类似“100个培训点”这种方式，不难想象同样会引来摇头。其他因素不考虑，单是从哪里物色上百位业务能力、职业素质都过硬的基层教练，都将是一个重大的考验。篮协每年倒都开设有高级教练培训班，可那些教练基本上都是服务于各俱乐部梯队和各省队的，再向下辐射哪怕有心也已无力。相比之下，与我国篮球体制颇有些相似的东欧国家，很多职业球员退役之后，往往都是从最基层的教练做起，立陶宛的萨博尼斯篮球学校、马丘利奥尼斯学校里都能见到这样的教练，斯洛文尼亚昔日的招牌球星、名气远胜乌德里的斯莫迪斯退役后，第一份差事也是业余训练点教练。人家做得，我们偏做不得，除了叹息，还是叹息。
当然，如果篮协愿意投入足够的资金，恢复“塔基”的事情也未必一定由前球员们来做。青少年基层培训，其实更需要一板一眼的基本功教导，更需要简朴的篮球理念熏陶，相关教练其实更需要自己先接受系统的培训，这在根本上与习惯了“师傅带徒弟、徒弟变师傅”模式的中国篮球是冲突的，但篮协自行用心也好，借助社会力量也好，迈出这“照本宣科”的一步，实在是不该有任何犹豫。
况且，篮球产业化大潮中，不少有心人已经在做不谋而合的事情。刚刚完成与NBA续约合作的东莞篮球学校，就将培训篮球教练设定成自我发展的新方向，来自NBA的教练言传身教之外，更带着详尽而严格的教练培训手册，而他们之所以敢于“探险”，也是因为学校里先前栽培出的年轻人，如今已在汕头大学这样的CUBA球队担任教练。这种民营企业的初衷或许是为社会培养更多的篮球培训者，中国篮球为何不能思量一下，有些事情可以叫做“双赢”？