如果告诉你，或许很快，中国篮坛又将涌现一个全新的全国性职业篮球联赛，你会不会付之一笑？
甭想着赶超CBA，以现阶段的“中国国情”，以现阶段CBA蕴含的身份，在可以触及的未来时间里，
CBA必定会是中国篮球的第一联赛。
可以谋划着超越NBL？照样有人不看好，失去与CBA衔接功能的NBL，今年初步试水拥抱市场，就已
经搞得四处冒烟，再想有什么新计划平地起屋，去哪里邂逅温柔又温暖的环境？
似乎，真找不出什么合适的空间。偏偏，还就有人瞅准了某个空间。
这两天的广西平果，正热火朝天地举行着一项令很多人好奇猜想的比赛。只有8支球队，名称却是
“中篮俱乐部锦标赛”，总像是浓缩着“中国篮球”的概念。参赛球队水平参差不齐，观战席上却
坐着数位曾经的NBL俱乐部投资人，还有王立彬这样的耕耘于校园篮球的名宿。更为称奇的是，这些原先有交集的篮球人，可以为同一件事情讨论得热火朝天。
他们谈论的，是中国篮球的一种新玩法。眼前的“俱乐部锦标赛（暂用CBSC英文名）”只是雏形，
而且与CBA、NBL现有俱乐部皆无关联。未来，可能是“XXX联赛”，同样可以有“XXX联盟”。如果
要辨析特点，最抢眼的一点大概就是，这个未来的联赛将尝试把一直困扰CBA的“体教结合”问题
，进行一种巧妙的嫁接连和。如果成功，这算不算中国篮球的一大幸事？
事实上，参加这次比赛的队伍中，就包括王立彬执教的西北工业大学男篮，只不过他们的名称是一
家代表陕西的俱乐部队，而分别代表江苏、邯郸等地的几家俱乐部队，也就是同样征战CUBA的中国
矿大、河北工程大学等队。按照积极推动这项比赛的篮管中心中篮公司总经理袁文蔚构想，吸纳了
大量中国篮球专业人口的高校，正是比赛敞开欢迎的重点对象--
一方面，大学球队很多本身就参加CUBA联赛，储备了相当数量的人才，但校园篮球的种种现状，并
无法最大限度地展现这些学生球员的潜能。另一方面，以俱乐部为载体的中国篮球职业化改革，近
年来在人才培养环节却日渐吃力，甚至时常上演职业队与高校球队“抢人”的局面。在国家政策层
面尚未顾及到学校篮球与职业篮球衔接之时，借助市场力量来打通关节，自然有机会实现某种突破
。
这无疑是一个极富勇气的构想，这同样也是一个极具诱惑力的构想。现实状况中，类似湖南柏宁这
样的俱乐部，多年来就与黑龙江的一些高校和中学保持了紧密合作关系，在相当程度上保证了自己
的选材，而诸如比赛东道主平果队这样的球队，也是吸纳了多位高校毕业球员，而政府方面则在工
作、家人安排方面提供便利，由此拥有了一支战斗力不俗、多次代表广西自治区参加国际邀请赛的
球。相比之下，这些球队借助各自相对稳定的生存土壤，甚至要比很多一时兴起组建的NBL球队生
命力更长，自然也就更有动力和实力，去投身一个创新设计的联赛。
也就难怪，很多逐渐了解这项酝酿中联赛的人，由不得猜测有没有可能诞生未来的中国篮球“第二
联赛”。率队前来参赛的数位投资人，更是已经开始憧憬成立股份制联赛公司、日后实现自我盈利

的景况。在他们看来，一个纯粹由市场力量驱动的联赛，一个能够充分调动人才积极性的联赛，绝

对可以在中国篮球这块土地上赢得自己生存空间，而且诸如前不久顺利结束首季争夺的广东省篮球
联赛，业已证明中国篮球有足够大的容纳力，优选范围更大的全国联赛，自然可以大干快上。
热情可嘉，却免不了想提醒两句，创立这样的联赛，根本上是中国篮球的天大利好，却也要避免成
为中国篮球的利空引线。很简单，今年匆匆结束的NBL联赛，无论局内人、局外人，大抵都是不满
意溢于言表，而且球队规模的一再缩水，客观上已经是给中国篮球减分。若是，往后创新推出的新
试验，不断重复从踌躇满志到各谋去路，中国篮球的品牌价值还不知道要怎样打折。由此，联盟也
好，联赛也好，框架设计、发展模式只怕必须先要有一番完善设置。
最简单，这样的联赛，可以借助高校力量，也可以借助基层力量，最终保证高水平、高吸引力，终
究需要不断提升参与球队的技战术能力，而这恰恰是目前高校球队和基层球队的最大短板。授人以
鱼，其实先要授己以渔，联盟的组织者势必需要有一个长期规划，向参赛球队输送高水平的教练力
量，逐步提升球队的实力。否则，这种相对“平民化”的联赛，最终难免沦为业余较量，还谈什么
吸引力，还谈什么盈利模式？
论及盈利，又涉及到发展规划，任何一项职业联赛，除非有富豪无比慷慨地无节制注资，否则便要
在运行初期，忍受一段赔钱的日子。而且，莫说是白手起家，NBA运行至今，全世界都瞅着这家赚
钱机器眼红，身为股东的30家球队老板，能在球队身上直接实现盈利的还不及半数，而且他们的盈
利模式，根本上也无外乎门票收入和转播合同两大块，创新实在找不出大片开阔地。回到眼前，如
果能将门票收入和版权收入效益最大化，已经算是任何一个联赛的成功，而对于缺少偶像、缺少“
名号”的新联赛来说，只怕要做好准备，在丰收到来前过很长一段不求回报的日子。
又比如，如此的联赛模式构想是好，却无法保证自成体系的高校方面是否配合，甚至有可能遭遇
CUBA联赛的排斥，而这些隐藏的障碍，归根结底也还是“体教脱节”的细节反映。而经验又会提升
我们，市场力量在面对体制力量时，往往很难战而胜之。那么，CBA尚且无力做到的事情，这个新
联赛能否有坚持到底的决心？
所以，坚持玩下去，认真玩下去，比什么都重要。