   习近平主席即将迎来年内另一场重要的国事访问--20日至23日访问英国。    
      此访将有英国女王主持的宏大欢迎仪式，检阅皇家骑兵卫队、非正式午宴、正式晚宴等。女王陛下给予中国国家元首的崇高礼遇，足以让世界舆论场兴奋多日。除此之外，习近平主席还将按照英国的政治传统和权力架构，会见各界政要。除了和英国首相卡梅伦会谈，还将会见反对党领袖和议会领导人，并在议会发表演讲。当然，习近平主席还将在伦敦和曼彻斯坦两地，会见当地政府负责人和工商界人士。
         外交礼仪很重要，中英两国达成的外交成果更重要。由于此前中英两国在政治、外交、经贸、文化交流方面，已经构筑了最好的基础，而且在高铁核能、金融合作方面存在相当的潜力和空间。正因为如此，英国首相卡梅伦对中英关系提出“黄金时代”的概念。英国前首相布莱尔在接受中国媒体采访时也认为，中英合作将开启两国的“黄金十年”。
            有趣的是，卡梅伦首相也将举行中英两国领导人的庄园会。相比“习奥会”的美国安纳伯格庄园，英国首相乡间别墅历史更为悠久，这所别墅位于距离伦敦60公里契克斯，是一幢16世纪的建筑。在这所首相别墅，英国前首相丘吉尔曾经于1941年会见过美国特使，并得知日本袭击美国珍珠港的消息。英国首相给予外国领导人“庄园会”待遇，不是亲密盟友，就是重要大国。卡梅伦首相的特殊安排，更显其对中英关系的重视。
               在欧洲，英国是另类。因为不属于欧元区，英国有了阻隔欧洲主权债务危机侵袭的防火墙。这让包括卡梅伦首相在内的很多英国人相信，和欧洲维持一定距离，甚至脱离欧盟，能维持英国的独立性。所谓独立性不是孤悬于欧洲大陆之外，而是维持英国在大西洋两岸的协调者角色，即在欧洲大陆和美国维持独特关系彰显英国的大国地位。
                  英国的国家主体性，给人以深刻的印象。也让中英两个大国有了更深层次和更高水平的战略合作。对于中国资本和产能项目，英国比美国和其他西方国家显得更为开放。对于中国主导的亚投行，英国更是第一个撕开西方国家抵制中国的默契，使欧洲各国放下负担，促成了亚投行从区域性金融治理机构升华为全球金融治理机构。拥抱中国资本，扩大对华合作。英国何为？其实也很简单，对华合作能够强化英国的战略实力，增强其在欧洲和全球格局的大国地位。
                     由于人民币已经成为超越日元的全球第四支付货币，人民币纳入国际货币基金组织一揽子储备货币的可能性正在增加。若人民币能在英国发行短期债券，伦敦将成为欧洲重要的人民币离岸中心。借力中国和人民币将强化伦敦全球金融中心地位。
                        中英两国还将在两国股市互相联通方面进行可行性研究。若两国股市能够实现联通，中国股市将学习和借鉴英国先进的股市监管经验，亦可提升中国资本市场的全球化水平。
                           中英关系进入“黄金时代”，因为两国存在着战略利益上的互补。但是仅有利益互补是不够的，中美关系同样利益攸关，中日关系也是如此--中英关系的“好”建立在三个基础之上。
                              一是经贸基础的稳固。2014年，中英双边贸易额808.7亿美元，同比增长15.3%，实现了5年内翻了一番。这意味着，在危机时代，中英经贸关系不仅没有受到全球市场不景气的影响，反而步步登高。目前，英国是中国在欧盟内的第二大贸易伙伴和第一大投资目的国，中国是欧盟外的第二大贸易伙伴。中英贸易有量的增加，亦有质的提升，这是中英两国深化经贸合作的基础。
                                 二是中英两国不存大国博弈的芥蒂。中英两国都曾为世界级帝国，但往事如因，繁华不再。如今已是二流大国的英国，对于中国的再次崛起能以平常心看待。加之中英两国没有地缘政治冲突和现实冲突，两国间合作又颇有成效。因而，比起其他西方国家，久经沧海的英国对中国少了一些猜忌，多了一些理解。何况，在欧洲地位每况愈下的英国，也需要强化和中国这样一个新兴大国的关系来证明自己的存在。从亚投行到对中国资本和产能项目的开放态度，应经让英国尝到了拥抱中国的好处。
                                    英国是一个善于利用强国关系实现本国价值的大国，英国战后在大西洋两岸长袖善舞，让大英帝国的余晖夕照了N多年。现在，英国找到了和中国深化战略关系以延续英国全球大国地位的新机遇。
                                       因而，中英关系迎来“黄金时代”，即使中英两国利益攸关的体现，也是宏大时代的现实抉择。
