京东集团CEO刘强东日前在做了一场分享。刘强东提及自己从事互联网行业12年，总结说：任何一种互联网商业模式，如果不能够降低行业的交易成本，不能够提升行业交易效率的话，那么最后注定会失败的。

　　而刘强东也认为，当下互联网泡沫已到了一个顶峰，“在私募市场，估值过10亿美金的企业，中国已经超过50家企业”，疯狂的尽头同时也意味着行业到了谷底。在演讲中，刘强东透露有的估值两亿美元的二手车APP公司，其实交易量少得可怜，“只有两辆！还是员工自己买的”。

　　以下是京东集团CEO刘强东在内部演讲实录：

　　京东涉足电商应该算是互联网行业里面比较晚的。2004年，中国互联网电商阵营已经很庞大，那时当当拿到C轮融资，卓越卖给了亚马逊，易迅、淘宝等公司都已经成立。

　　此前我们做了六年传统商业，带着对传统商业的思考进入了互联网。做了12年，我发现互联网并不是和传统行业无关，传统商业的价值和经济规律完全适用于互联网。

　　风来了，猪摔下来死得更快

　　这段时间中国经济有下行压力，再加上最近几年互联网很热门，大量的传统企业老板纷纷找我合作，尤其是我们投资了永辉超市之后，有一大堆的超市找我们，希望能跟京东合作，他们说一定要和互联网有关系。

　　我很好奇为什么一定要和互联网有关系？有个中欧的校友跟我说了实话，他们感觉跟互联网接上关系，连猪都可以飞起来。
互联网领域有个很普遍的说法，风来了，猪都会飞。我认为如果你是一头猪的话，就两种选择，第一个选择你使劲吃，使劲睡，抓紧最后的日子，享享福得了。

　　第二条路，你就每天少吃，多走路，锻炼身体，把自己弄瘦一点儿，让养你的人晚杀你几天，你干嘛非要飞起来？猪飞起来有什么结果？你是头猪，飞到天上去，是疯狂了十几秒，但摔下来死得更快。

　　我给大家讲一个真实故事，去年年底有个互联网公司业务模式发生变化，以前老的业务不想做了，老板不想开除这些兄弟们，要赔偿一笔钱，跟30多个兄弟们商量说，兄弟们，你们出去创业吧，我给你们投150万人民币。这帮兄弟真就信了，拿了150万人民币去创业了。

　　到今年3月份见面，本来以为这些兄弟和公司没关系了，从此算是解套了，结果3月份兄弟们告诉他，已经拿到了A轮500万美金的投资，他之前投的150万占了70%的股，最近B轮融资追过来，估值2个亿美金!

　　原来兄弟们在手机上做了个卖二手车的APP，我问卖了几辆车，他告诉我最多只卖了两辆车，还是员工自己买的。

　　中国估值10亿美金企业已超50家

　　十二年以来，我在互联网经历过三次行业谷底，最近一年正在经历第三次行业谷底。整个中国互联网拿到5000万美金融资的几十家企业，估值超过10亿美金，到今天没有一家上市的，但在私募市场，估值过10亿美金的企业，中国已经超过50家企业。我认为，任何时候，行业一旦疯狂的时候就会出问题。

　　互联网没有违背经济规律，我们看到中国互联网行业发展到今天也就不到10家被记住。任何一个行业只要存在三家以上的巨头，这个行业都不健康，全世界互联网都是这样，全世界互联网第一名占了80%的利润。

　　其他互联网企业死掉了是什么原因？我们也琢磨了很长时间。最后结论就是任何一种商业模式都要符合传统经济规律，所以我们对互联网的看法，总结就是任何一种互联网商业模式，如果不能够降低行业的交易成本，不能够提升行业交易效率的话，那么最后注定会失败的。

　　到今天中国所有的互联网企业，能够连续五年市值超过50亿美金，大概只有3家。如果能够连续五年市值过2亿美金以上的规模，也就十来家。如果把他们视为成功者的话，今天所有活下来的互联网企业，都是给行业带来成本的下降和效率的提升。电商就是能带来便利，这种便利的背后，是交易成本的下降。是消费者对此付出更少的时间。
中高端消费者90%都在京东购物

　　那么有人问，京东的价值是什么？中高端消费者90%都在京东购物，家里吃喝拉撒所有东西都在京东买，这就是我们客户的习惯。京东的价值是品质保证，京东送货快，价格便宜，这都是大家从消费者层面看。

　　我们做过六年传统行业，所以我们做的电商跟纯电商企业思路是不一样的，此前当当、阿里都在做纯互联网模式，所谓轻资产模式，大家都说这种模式最聪明。而京东是重资产的模式，我们超过166个库房，全国2043个区县，连三沙都有京东自营的品牌，有将近10万员工。

　　京东为什么这么做？这背后真正的商业价值，不仅是考虑用户体验，而是我们看到了一个机会，中国社会化物流成本奇高无比。2014年，国家公布的社会化物流成本占GDP总值17.8%。

　　什么意思？整个中国制造业的利润都没有17.8%，而我们整个社会化物流行业成本17.8%，这个数字欧盟是7%到8%，日本是5%到6%，我们比欧美高出了10%。

　　为什么？因为中国的商品搬动次数太多。2007年设计京东商业模式的时候，我们发现了这里有个巨大的机会，去中关村电脑城买电脑，当中要搬运五次。联想不零售，它会找神州数码，神州数码不接触终端用户不零售，会找代理商代理，代理商不零售，会找柜台零售。

　　电脑从联想工厂搬出来之后，先搬到神州数码的库房里面，从神州数码的库房再搬到北京市代理商的库房里，从北京代理商的库房里搬到经销商库房去，从经销商库房又分到每个柜台的库房里，最后再卖给消费者。大家记住，每次商品的搬运都是需要成本的，都是有损耗的。

　　京东商城设计商业模式的时候，决定自建物流，坚持走自营为主的商业模式，我们就看到过去整个中国商品平均搬运次数是五到七次，我们要减少一半以上的搬运次数，所以我们设计全国物流体系的时候口号就是减少物品的搬运次数，这就是京东物流的愿景。
京东商城模式是降低成本 提升交易效率

　　京东商城的物流绝大部分电子产品跟厂商直接合作，从联想的工厂大门生产出来，第二天就进了京东全国的七大库房，所以大家在京东商城买电脑到货速度很快。

　　我们希望减少物品的搬运次数，目前京东内部在设计新的模式，我们的终极目标是只搬运两次。当工厂还没有生产出来的时候，我们就把客户找到了，工厂出大门之后，不再经过京东的库房，只经过京东物流直接送到消费者家里，连库房都不用去了。

　　所以京东商城的商业模式能不能成功要看我们能不能继续降低成本，提升交易效率。

　　我们上市了，大家可以看一下京东过去三年的财务报表，有两组数据，京东比国美、苏宁、沃尔玛好很多。

　　第一组数字就是综合费用率。整个京东集团综合费用率12%左右，国美、苏宁综合费用率最高能达到18.7%。这意味着什么？

　　意味着国美、苏宁每卖100块钱电器就要为此要付出18元的成本，而我们是12元钱。剩下来的6元多，京东一部分让利给消费者，一部分让利给制造厂商，京东希望中国品牌厂商利润能够提上来，我们坚持认为只有中国的品牌好了，京东商城才能更好。

　　2008年之前，京东的库存很小，整个中国家电行业的平均净利润不到2%，今天，整个中国家电行业品牌厂商净利率超过了5%，提高了两倍多，消费者得到了实惠，制造商得到好处，这就是京东商城的价值，这就是京东的商业模式。

　　第二个数字，库存周转率。整个京东商城的商业模式就是围绕着产品的效率，库存周转率是物流成本很重要的一部分。成本包含两部分，一部分是直接搬运的成本，还有一个货物存储的时间，产品在库房里停留时间的成本比搬运成还要高。

　　对于电商和传统零售商来说，衡量供应链效率最核心的因素就是库存周转率，也就是说每采购一批货平均需要花多少天把它卖掉。同样去看国美、苏宁的财报，他们的平均账期是100多天，意味着家电厂商把一批货给了它，要100多天之后才能拿到钱。

　　他们的库存周转天数大概是六七十天。而京东的库存周转天数只有30多天(京东2015年Q2财报显示库存周转为35天)，我们整个内部的运营效率跟传统的零售行业相比，整整提高了一倍。这其实还是不可比的，因为传统零售商的库房管的SKU，也就是产品品种数大概只有1万到5万种，超过5万种的很少。
但是京东今天在库房管理的SKU数量，产品品种数已经超过了200万种，是他们的七八十倍，甚至上百倍。就是说你的产品品种数量是它的100倍，但是你的库存周转率只用它一半的时间。

　　我们看这两组数字就知道，我们的供应链效率在行业里面保持非常领先的地位。

　　京东金融现已建立七大业务板块

　　京东金融现已建立七大业务板块，分别是供应链金融、消费金融、众筹、财富管理、支付、保险，证券。陆续推出了京保贝、白条、京东钱包、小金库、京小贷、权益类众筹、股权众筹、众筹保险等创新产品以及京东众创生态圈。

　　我们做京东金融，能不能够成功？还是围绕着成本和效率，如果我们金融跟传统的金融机构相比，不能把金融的交易成本下降，不能把金融的效率提升，京东金融就没有意义，无非用流量在行业里面分一碗粥而已，有口饭吃，但价值有限。

　　基于此，我们推出供应链金融产品——“京保贝”和“京小贷”。首先，我们放款速度快，大家想贷款，只需要三分钟就可以收到我们的现金。

　　其次，在还款方面，我们可以按日结算利息。你可以不断地去贷，不断地还，你甚至可以设置自动还款功能。整个贷款过程没有信贷员，没有任何分支机构，只要客户同意，我们不需要签任何纸质合同，我们通过数据分析，可以知道你的产品是在上升还是下降，我们甚至能算出来你的利润是超出还是低于行业平均利润。

　　京东白条也是如此，我在京东上买东西用的唯一支付方式就是京东白条，凭借信用可以在京东先购物后付款，30天之内免息，绑定银行卡能自动还款。普通信用卡最长免息期在50天，配合在一起，信用好的用户就能享受最长80天的免息购物。京东白条让信用产成价值拉动消费上涨，使用白条的用户，消费提升了42%，这就行了，信用促进消费，让大家敢花钱。

　　京东金融股权众筹更是如此。在大众创业、万众创新的国家政策之下，创业完全可以借助互联网、借助共享经济的趋势，缩减更多的交易成本和信息不对称，让创业的成功概率更大。

　　股权众筹正是这样一种模式，不仅能够让创业者更快的获得融资，也能够进一步筹人、筹智、筹资源。京东搭建的生态圈，是为了能让这种模式发挥更大的作用。现在已经有非常多众筹平台上的创业企业跟京东商城、京东到家、京东支付、京东保险等进行合作。
此外，创业企业之间也已经通过京东金融搭建的平台共建了社群，社群成员之间也相互合作，共创，孵化出了很多新的项目，得到了用户和资本市场的认可。

　　这些孵化出来的新项目，反过来又可以通过京东股权众筹和产品众筹，进一步实现规模扩张和产品落地，一方面，促进了市场消费，另一方面，也拉动了社会就业。

　　目前，根据证监会的相关办法，“股权众筹”已经明确被定义为公开、小额、大众的公募众筹，因此京东金融东家平台响应号召改名成为“私募股权融资”。

　　东家平台在3月31日上线，截至目前已经累计为50多个创业企业融资，累计融资额超过5.5亿元，平均融资率超过100%，目前已经是市场表现最好的平台。

　　我们从来不认为京东金融能颠覆传统银行，我们还是希望京东是银行最好的合作伙伴，我们的钱都来自于银行，我们跟银行体系是共生的。

　　京东在农村推“3F”战略

　　我是农民出身，在农村生活到18岁，所以我对农村的理解相对来说是比较深刻的。中国有一个很大的产品区域倒挂，就是越富有的地方，产品和服务的价格反而越低；越贫穷的地方，产品和服务的价格反而越贵。西藏同样一个衣服，同样一个电子产品比北京要贵很多。

　　农村基础设施条件薄弱，网络普及率低，物流不畅。农民以贩卖农作物为生，农村的销售基本是在线下完成，渠道非常有限。很多时候，农产品卖不出去，甚至烂在田间地头。不仅浪费了生产资源，农民的收入也降低了，于是，我们在农村推出3F战略。

　　首先是工业品下乡，我们希望能够抹平城乡产品和服务的价格差，让每个农民花费最少的成本买到质量最优的原材料。经过中国农业部认证的国家级种子基地只有3个，一粒真的种子从种子基地到农民手里，中间隔了省种子站、县种子站、乡镇种子站等，每家加价10%到20%，农民拿到手的价格就翻了很多倍。

　　所以我们希望能够把种子、化肥、农药等，利用京东完善的物流体系，从工厂送到田间，确保种子是真的，还为农民节约大量成本。

　　其次就是农民的金融，迄今为止，中国农村的利率，两分利、三分利是非常普遍的，而农民对金融的强需求与低收入是相冲突的。尽管近年来中国农民的收入有质的提升，但因为农民的生活惯性问题，几乎每个农民在一生当中都会有多次借债现象。
所以我们希望像京东白条一样，通过大数据分析，直接给农民进行授信，你一分钱都不用给，先把种子化肥农药拿回家播种去，赚了钱之后再连本带利还回来，而且我们的利率低于他们平均借贷利率的一半。

　　今天我们已为数十万农民带来了金融的服务，我们相信这有价值，有价值的事情就能够成功。

　　第三就是Farm to Table(田间到餐桌)，就是我们要做的生鲜。永辉超市用十几年的时间在中国建立了一套最好的生鲜供应链系统，直接从田间到餐桌，跟我们的战略如出一辙，于是我们投资了永辉。以后我们可能会跟永辉共享一个供应链，一个线上销售，一个线下销售。

　　京东农村金融战略是基于京东的农村电商，“3F”战略的范畴涵盖从农民把农产品生产出来并卖到城市，回笼资金后再从城市购买工业品、农资等物品，用于消费、理财和再投资，这是一个完整的农村经济产业链，京东能提供完整的，针对农村全产业链的金融服务，加速、优化整个农村经济链条的建设。

　　农民的生产、收购、加工、销售等多个环节，会产生大量的资金需求。比如生产资料采购端，京东不仅利用自身渠道为农民配送实惠的正品原料，还给农民提供赊销、信贷等服务；

　　在农产品生产环节，京东为农民提供信贷、技术培训等多元化服务；产品销售端，京东利用渠道优势打开农产品销路，通过信贷、众筹等多种方式周转资金，帮助农民和企业发展。

　　“京农贷”不用任何抵押就能申请，还能提供惠农贷款专享低息，最快当天就能放款。此外，京东金融还在筹备京东重庆小额贷款公司，更好地满足农村信贷需求。

　　农资信贷领域的“先锋京农贷”、农产品信贷领域的“仁寿京农贷”，分别满足了农资购买环节的生产资料信贷需求，和农产品收购环节的农产品信贷需求。由于信用无法评估，农民难以从传统金融机构获得信用贷款。

　　面对这样的问题，京东金融选择和涉农机构合作，基于合作伙伴、电商平台等沉淀的大数据信息，了解农民的信用水平，并给予相应的授信额度，从而控制风险。

　　这就是我的思路，围绕京东集团做所有事情，我们过去12年做的所有事情，我们都问一个问题，我们做这件事情，有没有利用互联网工具，利用互联网属性，能不能把行业的交易成本下降？能不能带来整个行业的交易效率提升？

　　能，我们就做。不能，不管有多赚钱，我们都不做。
