0比4，国安输给天津泰达，创造了近年来最大比分输球的耻辱记录。比起0比4的比分，更让北京球迷输不起的是，国安不仅输掉了下赛季亚冠资格的希望，还输掉了拼搏精神。这种拼搏精神的背后是北京球迷一直引以为豪的那种有些六亲不认、大义灭亲的公平竞赛精神。恰恰这一次，排名第三的国安输掉的3分，却帮助排名倒数第三的泰达，获得了救命的保级3分。

京津之战，历来是火星装地球的焦点赛事，激情四射。直到本赛季，两队实力此消彼长，比赛变成了一边倒。本赛季首回合交锋，国安主场3比0轻取泰达，双方射门次数之比是17比4，赢得干净利落。双方第二回合比赛，竟变成了泰达的保级生死战和国安的亚冠资格赛。赛前，有一种说法是，京津战平，两队各取1分。泰达只要最后一轮击败保级成功的重庆力帆，就可保级。联赛最后一轮，国安只要在主场击败广州恒大，就可凭借1分优势，力压鲁能，获得第三名，从而保住亚冠资格。因而，昨天比赛看台上，可爱的泰达球迷打出了“感谢隔壁的你，你们都想来水滴，我们更想去工体”的横幅，隐喻一场“默契”的平局，双方皆大欢喜。从赛前准备，泰达队上下也准备得很细致，赛前采访泰达将帅低调，摆出了低姿态。泰达俱乐部在客队更衣室贴了一封致谢信，感谢此前天津港“8・12”爆炸事故后，国安俱乐部的关心，尤其是队长徐云龙的一系列善举。

泰达以情动人，以稳开局，几乎是复制了北控击败国安的战例。泰达球员的防守动作凶狠，每当把国安球员放倒后，都会主动拉起倒地的国安球员。比赛激烈，但不野蛮，一向是锄强扶弱的国安球员，面对这样的对手，也发不出火，球踢得也缺少了激情。直到比赛进行到第30分钟，才有了全场第一次射门。很难想象，这是中超第三打中超倒数第三的比赛，国安只有在亚冠赛场，遇到韩国劲敌时，才出现过过了大半场，才有第一脚射门的被动局面。然而，这场比赛，国安与泰达的控球率之比是，62%比38%，国安掌控了绝对场上局势。面对球员如此低迷表现，曼萨诺将输球归咎于没有把握住机会：“比赛最终结果让我们非常痛心，我们在上半时结束前曾经创造出了一些机会，本来可以领先的，但随后比赛的走向却让我们非常被动。如果我们没有创造出机会，没有过统治比赛的时段，那我会很生气，但事实并不是这样，我们只是创造出来了机会却没能把握。事态发展就是这样的，如果没有抓住机会，就会走向一个极端。”

赛后，泰达队主教练哈恩说：“感谢我的球队和球员，表现出了他们所具备的一切，而且我非常高兴，面对联赛中防守最好的球队，我们打进了四个球。队员们在比赛中非常专注，非常明确自己的职责和任务，我觉得他们应该得到这场胜利。”这场比赛是哈恩带队首次战胜国安，也创造了泰达队取胜国安的最大比分。4比0的比分，让泰达的外援巴尔克斯没想到，“赛前确实没有想到，但是进了第一个球之后，我们慢慢的状态就都出来了。而且这么关键的场次，能够赢得一场大胜，非常值得高兴。”

预计中皆大欢喜的平局，却变成了一方的大胜和一方的惨败。其实，这场一厢情愿中的“皆大欢喜”，有一个前提是：广州恒大主场击败山东鲁能，提前一轮联赛夺冠。这样的前提下，国安输球，鲁能输球，最后一轮，国安面对已经夺冠，无心恋战的广州恒大，全取3分，手拿把攥。东风不与周郎便，人算不如天算。关键时刻，中国足协选派的裁判习惯性掉链子――当今中国第一边旗穆宇欣，却在比赛补时阶段，将一个明显越位球，当做了好球，让恒大主场夺冠庆功落空，国安的亚冠资格算盘打错了。鲁能拿到1分，与国安同积56分。鲁能凭借在与国安队的相互比赛中净胜球多，而在积分榜上反超国安，名列第三。如此结果，国安即便主场击败全力争冠的广州恒大，全取3分，还要盼鲁能主场翻船，输给升班马永昌队。如果鲁能最后一轮主场赢球，那么国安本赛季就落得一个四大皆空的结果。

这是一场输不起的比赛，国安却输得赔了夫人又折兵，丢了3分，又丢了精气神。输球不可怕，输了精神，才是输掉了全部。对于北京球迷来说，国安有别于其他球队是因为“国安”的名字之前，有“北京”两个字。在职业联赛历史上，北京国安是宁折不弯，没有“好朋友”，只有为国安的公平竞赛精神所折服的众多支持者们。在不久前的足协杯上，国安输给北控之后，已经输掉了一小部分国安球迷的人心，因为国安队输得没斗志，就像这场京津大战。

一场输不起的比赛，却输得没斗志，责任在教练组，还是在哪里？这个值得深究。既然已经一只脚踏在了“四大皆空”的断崖上，那么值得深思的是，联赛半程结束时，国安尚且争得联赛半程冠军，而战平恒大后，名列第二，为何联赛收官时，却滑出了联赛前三。从第二到第四，这口气，亏在哪儿？