细心的用户总能发现创意所在。常常用谷歌搜索引擎的你，有没有发现谷歌最近频繁更新的徽标呢？针对奥运会的各个项目，谷歌近日设计了相当丰富而且具有创意交互元素的徽标，这些徽标允许用户通过键盘进行游戏互动，并且游戏所得的分数能够通过Google+与好友分享。

　　在过去，谷歌徽标是一个相对静态的图案，没有交互元素的加入。用户在进入谷歌搜索引擎的时候，只能够感受到图案的新奇与美妙，未能参与其中，这未免是一种遗憾。但是我们也发现，谷歌徽标的设计越来越重视交互元素的加入，从过去简单的在徽标上弹出音符和节奏到今天一个个小游戏的开发，一步步走来，让人感受到这家科技巨头蕴藏着的无限创意。

谷歌徽标

　　其实，搜索引擎的首页界面设计是相当考究的。谷歌这个科技巨头作为搜索引擎的先行者，首先创造了一种简单而具有人性洞察的界面。一个简单的标识和一个明确的搜索框，组成了搜索引擎界面的全部内容。搜素引擎数据库是相当庞大的，但是用户只想知道自己感兴趣的那一部分，于是我们早已经习惯了在那个空白的框中输入自己想要获取的资讯，一如面对一位博学多才的老者，我们能够从他那里获取到丰富的知识。不再需要像传统的查字典的方式，一步步去检索，越来越多人惊叹信息获取可以这般便捷。于是国内的百度，推出了“百度一下，你就知道”的口号，这也体现搜索引擎在现代人信息获取手段中的重要地位。

　　但是随着科技在感官化路途上的不断演进，一种更加注重设计感，强调用户体验，用户视觉冲击的模式渐渐为人所重视。因此，谷歌徽标在这一点上所作出的改变是具有前瞻性的，那些一成不变的东西总会让人生发厌倦的情绪。现代人太享受惊奇、新鲜的感觉了，如何第一时间抓住用户，是每一家公司在设计产品的时候面临的一个重要问题。或许，游戏化、互动性的设计正是源于此，所有人与生俱来都有对游戏的渴望，孩童时代给予我们的幸福感也大多源于共同参与的游戏。这个时代，即使“娱乐至死”，相信也有许多人愿意如此。因此，最好的设计一定是能够切合用户心理，强调互动式体验的设计。这正是谷歌徽标设计给我带来的启示。

谷歌徽标

　　当然，谷歌徽标并不是片面的强调给予用户好的视觉交互。更重要的是，谷歌徽标诞生有自己的历史和故事。第一个徽标是布林和佩奇在1999年前往内华达沙漠举办的“火人节”前设计出来的，随后，徽标的创意一路延伸，吸引了全球众多的设计爱好者和插画爱好者的共同参与。一个个经典的谷歌徽标就在一个个重要的节日或是重大历史事件中出现在人们的视线里。作为中国人，我们也会感受到亲切与自豪，因为在春节等传统节日里，我们还能经常看到谷歌徽标中的中国元素，比如中国结、中国红等等。这多么让人感叹，一个公司竟可以包容如此宏大的各国文化！

　　Google这些年来已经创作了1000多个徽标。谷歌徽标除了好看，也实用。在谷歌徽标商店之中，我们已经可以看到融入徽标元素的杯子、衣服、明信片等商品正在售卖。创意的产品给其带来的商业价值也是不言而喻的。

　　也许有很多可能会觉得在搜索引擎中嵌入这些交互元素显得华而不实还影响自己的工作效率。这也是一种很正常的感受，但是谁又能够拒绝谷歌徽标给予我们的，生活中多一点精彩，多一点快乐的点缀呢？