当小组赛里总共有5支前南球队时，人们甚至在遗憾，“实力绝对不差的黑山怎么没能打进决赛圈
，那样可就真圆满了”。
当十六强产生时，人们发现一切如旧，又是塞尔维亚、克罗地亚和斯洛文尼亚这三张老面孔晋级，
禁不住又要慨叹一句：“底蕴就是底蕴。”
当淘汰赛首轮结束时，人们却要吃惊斯洛文尼亚队输了球，克罗地亚队更是惨败遭淘汰，只剩下身
披着匹克战袍的塞尔维亚队向前挺进。斯拉夫兄弟，就剩他们一个独苗。
对不起，可能用“兄弟”这个名词并不合适，因为他们之间并不接受这样的称呼。就在一天多前、
塞尔维亚队击败芬兰队的赛后新闻发布会上，有位记者突然冒出一句：“请你评价一下克罗地亚队
的表现。”其时，克罗地亚队才被捷克队痛揍出局，其时，塞尔维亚队主帅德约德杰维奇谈兴正浓
，听到这个问题，脸色立刻无比严肃，嘴里只吐出一个单词：“没有。”
那根本就是对仇人的无视。当年南斯拉夫分裂，塞尔维亚人和克罗地亚人之间的战争，给太多人留
下了无法抹去的痛苦回忆，时至今日二十年过去，这种回忆依然在撕扯着很多人的神经。我跟相熟
的一位斯洛文尼亚记者聊天，他就告诉我，斯洛文尼亚人和那两国人关系都不错，可千万别指望那
两个国家称兄道弟。
尽管如此，忍不住还是有些惋惜。与中国运动品牌匹克已有多年合作关系的塞尔维亚队本届欧锦赛
势头迅猛，他们挟去年世界杯夺得亚军的气势，阵容配置也要比过去几年都更加整齐，刚刚成为匹
克签约球星的蒂奥多西奇，都不必像之前那样得分、组织一肩挑，他多数时间只需要梳理好球队的
脉络即可，因为身边内有拉杜利察、别利察，外有博格达诺维奇，甚至“欧洲罗斯”内多维奇的回
归让控卫位置也有了超强替补，头脑灵活、年富力强的德约德杰维奇打出去的牌，自然也要比昔日
老帅伊夫科维奇更灵活一些。
塞尔维亚队有没有夺冠机会？当然有。论实力、论签位，他们现在都应该比较有底气，所以德约德
杰维奇在晋级八强后，才会大方地点评了一下法国、西班牙这几个强劲对手。此时此刻，他脑海里
哪还顾得上，闪过斯洛文尼亚、克罗地亚的身影，尽管斯洛文尼亚队主帅兹多夫奇当年还是他在南
斯拉夫队的队友。1991年在意大利，他们共同捧起了欧锦赛冠军奖杯。
那个年代的南斯拉夫队，如果说自己是欧洲排第二，真没有哪支球队敢说自己一定能拿冠军，包括
拥有萨博尼斯的苏联队或者立陶宛队。在1990年统一的南斯拉夫队夺得最后一次世界冠军时，那支
球队里有兹多夫奇，还有如今克罗地亚队的主帅佩拉索维奇。此后克罗地亚、斯洛文尼亚纷纷独立
，扭头克罗地亚人就在1992年奥运会上获得银牌。即便是最受折腾的塞尔维亚人，他们还还是在
1998年、2002年世锦赛上连续夺冠。
只不过，在南斯拉夫彻底分裂成现在的六个国家后，他们就再没有谁能够在洲际大赛中尝过冠军滋
味。青年队级别依然不难，塞尔维亚、克罗地亚、斯洛文尼亚三国的青训系统在欧洲依旧是一流，
所以他们各自源源不断地，培养着自己引以为傲的球星。只看最近十年，塞尔维亚有蒂奥多西奇、
别利察，斯洛文尼亚有德拉季奇兄弟，克罗地亚有博格达诺维奇、萨里奇，但因为各自为战，他们
真的再难形成过去那种令对手恐惧的统治力，而他们自己往往还有同室操戈。甚至，按说目前这批
球员都已不再有与他国球员一同成长的经历，可如今效力森林狼的黑山中锋佩科维奇，2006年欧青
赛时还是作为塞黑队的一员勇夺冠军……
有时候忍不住要憧憬一下，若是南斯拉夫不曾分崩离析，若是现在这些国家的精英还能组成一支球
队出战，他们哪里还需要有各自球星可能某个夏天拒绝代表国家队出战的烦恼，他们哪里还需要放
下架子去请归化球员！诚然，如今有自己更具归属感的国家，那些原本没有机会入选一支超豪华球
队的球员们，如今也有了为国报效、冲击欧锦赛奖牌、冲击奥运资格的机会，但对于在篮球场上与
“高傲”这个名词挂钩的南斯拉夫来说，一切，已是云烟。
非要把他们强行“捏合”成一支球队，就只能是纸上谈兵过过瘾了。那样，倒真的是会吓人一跳的
，即使是被我们经常忽视的马其顿、波黑和黑山三支球队，也拥有一些实力、名气都很惊人的球星
，如果再加上我们说的三支主流球队，都不必再去算诸如麦克勒布这种打出名声的归化球员，组建
两支有欧锦赛夺冠实力的球队，好像并不存在太大问题。不妨，我们可以看看都有哪些人：

控卫：
蒂奥多西奇（塞尔维亚，现效力中央陆军）、德拉季奇（斯洛文尼亚，现效力热火）、内多维奇（塞尔维亚，现效力西班牙联赛）
得分后卫：
博格丹・博格达诺维奇（塞尔维亚，现效力土耳其联赛）、小德拉季奇（斯洛文尼亚，上赛季先后效力太阳、热火）、赫松加（克罗地亚，今年选秀第五顺位被魔术选中）
小前锋：
博扬・博格达诺维奇（克罗地亚）、鲁代日（克罗地亚，上赛季效力步行者）、泰利托维奇（波黑，现效力篮网）
大前锋：
别利察（塞尔维亚、现效力土耳其联赛）、萨里奇（克罗地亚，现效力土耳其联赛）、安蒂奇（马其顿，现效力老鹰）
中锋：
佩科维奇（黑山，现效力森林狼）、托米奇（克罗地亚，现效力巴塞罗那）、拉杜利察（塞尔维亚、上赛季效力帕纳辛奈科斯）、努尔基奇（波黑，现效力掘金）

这样的阵容，你觉得真去打欧锦赛的话，能拿第几？
当然，也仅限于憧憬而已。体育敌不过政治，如今的这批球员，个别还有过儿时是一国同胞的经历
，再往后，年轻人们只会有自己国家的概念，而且从他们个体来说，“一变六”终归对自己有利。
他们也不再会有“南斯拉夫”这个概念。惟愿，他们再有国际赛场上狭路相逢时，只有比赛，只有
温情。