昨晚，当乌兹别克主裁判吹响终场哨声后，国安主力和替补球员，就像是赢球一样，紧紧地抱在了一起。这个1比1来之不易，特别解气。因为，韩国人处处盘外招，招人烦。

赛前热议的全北安排市外酒店是实情，因为室内唯一能够接待全北队的酒店就是恒大5比1客场横扫全北时住过的酒店。全北不愿意客队再住在这个曾经让他们伤心过的地方。反过来说，国安选择了全北市外的群山市的豪华酒店威斯丁，也是符合国安一向经济型的俱乐部风格。后来，恒大与全北交手，全北就安排恒大下榻威斯丁，而恒大自费住在了5比1的胜利地，也就是记者本人目前敲字所在的le win酒店，20年不装修，破败不堪。

一切的盘外招，都是心理战。这让国安球员赛前有些压抑，因为看了比赛录像，全北队实力确实在自己之上。无论是个人能力、年龄和整体战术，全北都是K联赛的豪华之师，亚冠冠军的夺标热门。

赛前新闻发布会上，主教练曼萨诺直言，带回一个积极的结果回北京，就行了。老头儿就差直说，少输两，回来能踢，就行了。国安队上下，都是这么想的。

足球的魅力就在这。全北世界杯体育场的北看台上，“绿色战士”全北球迷打出了一条手绘TIFO“必生即死，必死即生”。朋友们，这是中文，一目了然，充满着东方的智慧，也是绿茵场上的铁律。

这让人联想到，想必全北也遇到过必胜的鱼腩，也马失前蹄，也遇到过背水一战，扮演巨人杀手。

生即死，死即生。

开场后，全北果然把国安打成了“河南建业”。这就像是，国安在主场打建业这些保级球队，压过半场，狂揍一气。直到4号金基熙头球破门后，全北一球在握，逐渐交出了中场控制权。

对于国安队，国安从生即死的门槛，走向了死即生的胜利。如果说，上半场属于全北，下半场就属于国安，围着全北狂揍一气，进入了国安节奏，将球控制在脚下，用球让对手疲于被命，直到第85分钟全北后防出错，绊倒了埃尔顿，巴塔拉点球命中，将比分定格在1比1。

赛后，全北队主帅崔康熙不理解球队会提出了这样的后45分钟比赛，“像这样的下半场比赛，在我们的主场是非常罕见的场面。不知道是不是一直向球员强调今天是场不能失分的比赛的原因，球队在领先的情况下，球员也将整体的队形压的很靠后。结果给了对方主导权，扳平了比分。我强调的事情，最后变成了球员小心的进行比赛。上半场进球太早，可能是今天变成平局的原因。”

崔康熙的言外之意是，全北没有尽全力。骄兵必败。必生即死，必死即生。

赛后，国安球员们很纳闷，为什么鲁能会输给全北8个。毕竟，鲁能这两年中超就三件事：亚冠丢人，中超赢国安，足协杯夺冠....再循环。

如果一定要找一些原因，崔康熙的直觉，比较准确，“北京和山东是完全不一样的球队。”全北是K联赛的另类，是一支打控制球的球队，与曼萨诺塑造国安的风格方向是一致的。国安最怕的就是K联赛的普通球队，疯狗逼抢。这也是，国安恐韩的原因之一。国安从过去恐韩惧韩，到现在的死即是生，还是实力的提升。河大成、巴塔拉和德阳，金元战术，让国安队上了一个台阶。

昨天国安真正庆幸的不仅是运气，而是没有打成小组第二，遇到此前迫切想约的柏太阳神。后者客场把水原三星打成了3比2，绿茵场上还是靠实力说话。

如果要回答，全北输给了谁？输给了足球，这个答案可能更贴切。?

必胜即死，必死即胜。有点意思。

顺手广告，推荐朋友做的公共微信账号：遛遛快走减肥。?