看上去很美的医改　
 　
 　　12月24日，十一届全国人大常委会第十八次会议举行联组会议，就国务院关于深化医药卫生体制改革工作情况的报告展开专题询问，财政部部长谢旭人做了回答。谢部长表示，医疗卫生体制改革工作启动以来，随着政府卫生投入的不断增加，以及各项改革措施的稳步推进，成效已经初步显现出来：群众个人的医疗负担有所减轻，人民群众得了实惠，“看病难、看病贵”的问题初步得到了缓解。同时，谢旭人还透露，财政医疗卫生支出两年超过8433亿元。其中2009年全国财政医疗卫生支出安排3994亿元，今年有望超过4439亿元的投入预算。
  
  　　谢部长认为“群众个人的医疗负担有所减轻”，大多数人是不会同意的。的确，一方面，政府在医疗卫生上的投入不断加大，另一方面，各大公立医院门口看病的队伍却有增无减，“看病难、看病贵”仍然困扰着普通百姓。难道是政府的投入不够？继续加大财政在公共医疗领域的支出能否解决看病难题？经济规律告诉我们，答案是否定的。
   
   财政补贴来源于税，浪费无可避免
    
    　　凡是支持财政补贴医疗的人，大都希望政府能够在不加税的前提下，能长期维护公费医疗。须知，经济学的第一课便是“天下没有免费的午餐”。公费医疗自然逃不出这一铁律：建医院要钱，请医生要钱，购买仪器设备也要钱。钱谁出？纳税人。
     
     　　政府补贴医疗，必然加税。有人说，政府可以不增加新的税收，缩减编制，将节省下来的钱，用于医疗、教育等民生领域。这种观点很傻很天真。政府吞下去的钱，要想吐出另作他用，谈何容易。你是官员，你是愿意得罪天天见面的同僚、下属，还是愿意得罪见不着面的纳税人？不需要高深的知识，答案一眼便知。这也是为什么推行“免费医疗”的神木县县委书记郭宝成退居二线的原因。因此，如果胆敢有哪位官员“好心”要搞“免费医疗”，那么他唯一可行的方案，就是加税。
      
      　　既然财政补贴来源于税，则浪费不可避免。税本是民间之财，政府征收用作他途，因而成“税”。而收税要人，分配也要人，养活这些人的钱都需要从纳税人的身上出，更不用说分配期间官员上下其手所造成的无谓损失。而这些钱留在民间，本来会有更好的安排。幻想政府能有效地利用税收资源，太单纯，有时很天真。
       
       　　最后，那些支持“免费医疗”的人往往打着为老百姓着想的旗号，但一个问题是政府为什么要替百姓花这笔钱？把这笔钱直接留给百姓不是更好？如果百姓真的希望提高自身的健康状况，他们会用这笔钱去购买医疗服务，而不需要政府多这一手。诺奖得主弗里德曼的“花钱矩阵”分析过，为自己花自己的钱效率最高，为别人花别人的钱效率最低。而“免费医疗”所做的正是要将老百姓为自己花钱，变成政府替老百姓花钱，效率上不划算，是浪费。
        
        市场化才是医疗体制改革的正确方向
         
         　　医疗是关系民生的重要话题，因此在这方面饱受社会关注也属正常。而目前的医改方案，在走计划经济下的回头路，这只会让原本稀缺的医疗资源更加浪费。而改革开放三十多年的经验告诉我们，只有依靠市场才能真正解决短缺的问题。“民以食为天”，没有任何问题能够比吃饱饭更关系民生，是市场结束了中国凭票供应粮食的短缺时代。同样地，对于医疗行业，我们没有理由相信市场会失效，因此只有彻底的市场化，才能从根本解决普通百姓们“看病难、看病贵”的问题。
