奇迹是个如此喜庆又戏剧化的名词，如看好莱坞大片、坐过山车的“赶脚”，惊呼之后顿作欢颜。

当韩鹏在球门线前拔脚将皮球弄进曾诚把守的大门时，一定有两种声音最响：一种是“恒大球迷以外的球迷”的欢呼，另外一种是“越位”的大喊。技术性的问题暂且交给裁委会来判断，最后时刻鲁能“奇迹再现”让搬出来的冠军奖杯又原封未动地搬了回去，而那些对手连续“踏在自己身上夺冠”的词儿也被吞了回去，在寒潮大举来临之前，季节又忽闪了一下，恢复了热闹又胶着的样子。

这里用斯科拉里对此的评价更可靠一些――这是国家德比，发生这些事儿，正常。

假如现在回顾鲁能的2015，让人啼笑皆非的是：你上轮还在咬牙切齿地责他不成气候，这轮又被剧情的神逆转搞得破涕为笑。总之，你看到气定神闲的库卡，会感什么叫黑色幽默。眼见“四大皆空”，他却告诉你他即碎片整理大师。

鲁能的这种起伏与不确定性，可解释成一种不成熟的表现，也可被视作任性的发挥。

这不是韩鹏一个人在作战。这是鲁能在缺兵短将之际的激情释放，“人品大爆发”。张琳M的红牌出局，蒙蒂略神乎其技的任意球和韩鹏关键的补刀，让更多人的愿望得以实现，历史的轨道咔的一声扳转到皆大欢喜的场面下了。

若重回三甲，鲁能还极有望再站到亚冠战场上，又是一条好汉，没准儿还真打世俱杯呢。恒大的夺冠推迟到最后一轮，上港也笑了，哇，冠军的希望还有。同时，我们善于换个一个角度来看，上港踢到这个份上，即便不夺冠也光荣了，真的要谢谢鲁能。  

最后一轮的局势是：恒大要夺冠不能输，国安即便赢球也可能得不到探花，只因若鲁能主场胜出，国安击败恒大只能帮上港夺冠，对自己的位置无甚影响。

在最后一轮，永昌算作背景板么？胜负也涉及到他们的排位，跟申花第六第七之争味道如何，要问问局中人了。申花末轮战舜天，算得上是足协杯决赛的预演，何况申花还可以坐上第六的位子。明年的亚冠，或许将有两支上海球队参加。而这中超的“前八”和“前六”在写报告时分量是不一样的，这就是职业队的答卷。该来的，还是要来的。

今日，中超迎来或许惨烈焦点战，鲁能客场挑战恒大，与此同时，国安客战津门，眼见将为本赛季盖棺定论。

赛前鲁能发言称尊重对手“力拼恒大”，但缺兵少将，实力对比有悬殊，这场比赛鲁能会有机会？

恒大只需2分即可登顶，而此前亚冠也顺利进入决赛。面对下面的比赛，恒大只需稳、准、狠，就无大碍。由于目前冠军尚未落入囊中，后面两战依旧存有变数，所以恒大尽管可以高枕无忧，但若拿下鲁能主场加冕，后面只需全心备战亚冠了。

从这个角度上讲，恒大定会争取早一日解决麻烦。

鲁能周中丢掉足协杯之后，四大皆空局面或已难免，唯一挽回颜面的可能是击败恒大和永昌，以期压过国安，换亚冠一丝机会，这也算画好半个句号。可是，中场大将乌索和小将吴兴涵停赛，而塔尔德利也在足协杯比赛拉伤腿部肌肉未能前往，从前景看，塔尔德利恐难免被贴牢“水塔”标签。而鲁能其他队员也多多少少缠染伤病，导致阵容不整。以这样状态和心态出战，难说有士气和底气在。

以实力对比，鲁能此战胜算不大，从联赛历史战绩来看，恒大鲁能之间9场联赛中，恒大4胜5平0负，占尽上风。其中主场4战2胜2平，近两次都打成平局。以此推断，恒大此战不应输。

从数据来看，恒大已取得24轮不败客场9连胜的纪录，意味着这支队伍目前正处于鼎盛阶段。即便鲁能跟人家玩命，也需一定的资本。

不过，假如各位看官买彩票的话，本场球也许好好思量一番。恒大数据如此高歌猛进，千万要注意冷门爆发。亚冠进决赛之后，队员心理上的放松是难免的，这对俱乐部调整球员的心态有一定要求。

而鲁能在大将缺阵，两手空空情况下，或会放手一搏，指不定会有爆发式的发挥，天河一战，是荣是辱？就待今日揭晓。