2011年8月4日，欧美股市上演暴跌，第二天，亚洲的股市翻版了“欧风美雨”，A股市场也迎来调整新低。据说，风暴源头在欧洲债务危机蔓延，但是，随后美债被标普下调：标普首次取消了美国债务保持了70年之久的AAA评级，标普将美国国债评级下调至AA+，这个评级低于列支敦士登，与比利时和新西兰相同。这被华尔街日报文章称之为“全球金融体系的一块基石随之被撼动”。其实，罗杰斯在此之前就揭示说，大家都已经知道，美国已经失去了其AAA地位。只要了解事情进展的人都已经知道美国现在是全球有史以来最大的债务国。
 
 的确，当前世界经济正处于风雨飘摇之中，想印钞打鸡血救实业，结果酿成相反的结果。试想，利率几乎是零水平，这不是摆明着印钞才能达到效果吗？如果没有大量的纸币供应出来，是不可能维持如此低利率的。所以，从欧美和日本的情况来看，印钞解决实业问题，不但没有成效，反而致使积重难返，病入膏肓。虽然这美元、日元和欧元是国际真正的储备货币，问题在于，现在这三种货币超发，已经不是本国的问题了，而是他们印钞，全球为之高通胀。这种情形，也是导致全球资源价格难以回调的原因，毕竟纸币不是黄金，受制于资源和技术的控制，导致黄金本位的货币供应难以跟上需求的变动，现在纸币供应是几乎没有成本。这三个经济体于是就玩起了在其本国内稀释国内财富的游戏，在全球印钞，并故意负债，从而达到赖账或者稀释债务掠夺财富的目的。
  
  我们必须接受教训，特别是中国房价问题之所以“千金难买回调”，最直接的原因在于印钞速度快于经济增长速度。以至于必须要投机才能不被新增货币稀释掉。中国反通胀最直接的措施就是少印钞，如果这一点不改变，货币政策再花哨都没用，因为根本就不是货币政策的事情。
   
   正如周其仁所言，货币超发是通货膨胀的根本原因。同样，货币超发也是楼价上涨的根本原因，也是逼迫资本必须投机、企业远离实业的决定性原因。在纸币时代，政府应当最重要的任务是反通胀，所谓反通胀主要是控制货币超发。M2的速度20%是很正常的现象，至今我们还要将之控制在15%以内，可见货币超发有多厉害，很多人将这种现象归咎为外汇储备的外汇占款所致，这只是表面现象，无论是何种原因导致的，每多印刷出来一张人民币，其他货币持有者就相应损失相同比例的财富。因此，如果想要彻底让楼价回调，让地价回归合理水准，首先货币本身币值要回归到合理水准，如果量度都不准确，天天缩水，还指望衡量出来的价格数有可比性吗？如果没有可比性，价格回调怎么可能？因此，中国应当避免美日欧的错误，应当果断加强控制印钞机，否则，我们的问题会更严重。
    
    中国是最早使用纸币体系的国家，从宋朝起，中国就出现纸币之患，这个心腹大患给中国带来了沉重的灾难，特别是元大钞和明通宝，破坏力空前。接触到现实生活中，中国老百姓印象最深的恐怕是国民党大溃败时期，法币大幅度贬值的景象：用法币点烟，发工资用麻袋，能买两头牛的法币，十年时间连火柴都买不到。如果没有电子转账，相信日美欧的货币贬值速度，也不会好到什么地方。现行的世界纸币体系尚未经历一个周期，因此，中国历史上的几次纸币体系的崩溃的教训，可能是未来纸币体系的灾难性的预告。
     
     温家宝总理曾在2010年三月回到记者提到通胀问题时候说，“你提到一个让我非常感到担心的问题。我曾经讲过，如果发生通货膨胀，再加上收入分配不公，以及贪污腐败，足以影响社会的稳定，甚至政权的巩固”。2011年三月时，他同样强调，“通货膨胀就像一只老虎，如果放出来就很难再关进去”。
      
      事实上，通胀问题已经不是CPI的那么简单的事情了，CPI确实不能反映生活成本的上升，而且往往与百姓感觉到货币与物价关系往往很不一致。因此，我们期望，央行能够管好货币超发，毕竟这不是一个小事情：因为货币不是一个中性现象，在纸币时代，关系到财富的分配和经济增长动力。要想楼价下调，要想百姓的生活成本降下来，必须要控制印钞机。
