近期，一组吴秀波在复古理发店的照片风靡网络，让一众粉丝高呼其堪称 “大叔”界的“颜值担当”与“时尚典范”。在出席《北京遇上西雅图2》开机仪式后，吴秀波马不停蹄自山城返京，于10月24日造访了即将开幕的北京城市文化地标——天桥艺术中心，并在此为某知名杂志拍摄了封面大片。本次“大叔男神”吴秀波置身剧场变“戏剧导演”，与这座全城瞩目的剧场群的产生了怎样的艺术碰撞与时尚灵感，让人充满了一番全新期待。

吴秀波变身“戏剧导演” 拍摄现场欢乐不断

吴秀波的角色很多变，表演系科班出身，发过专辑也做过戏，集演员、歌手、监制、制片、老板等各种角色于一身。而本次来到天桥艺术中心，则圆了他一次成为“戏剧导演”的心愿。对于摄制组给自己设计的导演角色，吴秀波颇感兴趣。走到观众席准备拍摄时，他大踏步走入小剧场第2排第3号座位，坐定抬头，挥手跟摄影师打趣要剧本。“我早就想当导演了，拿剧本来！”

拍摄期间，片场一直循环播放近期大热歌曲《南山南》。听到高兴处，吴秀波不禁跟着哼唱，让在场人员对“波导”的多才多艺表示叹服。而一向儒雅风趣的他在休息期间除对剧场工作人员表示感谢外，更不忘打趣道：“我穿这衣服是不是很像这个剧场的老板？”这话一出，引得大家一阵大笑。
