5分之差，国安暂时掉出了中超第一集团的争冠序列。1比2，国安输得够窝囊，但输完后，是不是还要输得明白。为什么近3场比赛，只取得1分。
国安客场对阵贵州人和一役，除了进球数这一关键数据，国安队各项数据统计全面占优：射门13次对6次；控球率72%对28%。赛后，人和主帅宫磊复盘，认为取胜在于人和的把握得分能力强。他说：“这场比赛我们虽然在后场的时间多一些，但我们反击机会、得分机会要我们明显强于国安。”过去，国安能够战胜任何一支实力不如自己的球队，都是赢在了经验，赢在了机会把握能力强。这是弱队主帅复盘输给国安队的主要原因，国安把握得分的能力更强。但昨晚得分能力强弱，却对调了，变成了国安弱，人和强。原因何在？其实简单，德扬停赛了。

近来，德扬饱遭京城球迷诟病，但德扬仍是国安的第一得分手。昨晚于大宝取代德扬打前锋，结果是上半时4次落入了对方越位陷阱，而没有把握住一次破门良机。过去，德扬不闪光的时候，巴塔拉总会站出来撑起球队的锋线，但昨天巴塔拉延续了近来低迷的射门状态，下半时错过了一次绝佳的小禁区前的破门机会。如果于大宝和巴塔拉前73分钟，把握住大把失去的得分机会，国安早一分钟扳回一球，比赛发展的趋势就不一样了。

过去一个赛季，德扬、巴塔拉都不在状态时，曼萨诺会启用费祖拉乌，而上个赛季的后半程正是费祖拉乌支撑起国安的进攻火力。现在克莱伯替换了费祖拉乌，目前效果为零。克莱伯对人和的比赛出场45分钟，三次射门。第57分钟，他头球攻门偏离目标。第60分钟，再次头球攻门，高出门楣，错失一次禁区内的头球机会。第79分钟，克莱伯中路远射，角度太正，被扑住。3次射门，只有一次射正，还有一次禁区前停球，都没停住。这样的前锋，值500万欧元的身价吗？这就是为什么曼萨诺迟迟不愿更换费祖拉乌，而在足协杯失利后，被迫接受克拉伯的原因。

近3轮比赛，为国安进球的是德阳和邵佳一。邵佳一的头球要比克莱伯精准多了，一次头球攻门，一次得分。那么，为什么曼萨诺，不让邵佳一踢下半场的45分钟，而是给了克莱伯机会？因为，曼萨诺“懂事”，所以给了张池明90分钟，克莱伯45分钟。如果曼萨诺不懂事，把90分钟给与球队磨合更好的陈志钊和邵佳一呢？在外援问题上，国安俱乐部过去一直是自己做主，因为过去国安聘用的都是欧洲二线的外教，二流外援也就是掌握二流外援的资源。国安俱乐部主导外援，无可非议。现在换成了执教500场西甲的曼萨诺，俱乐部还要越俎代庖吗？这是要输得明白之一，用欧洲一线主帅，用欧洲一线主帅信赖之人。

刚刚过去的中超二次转会期，中超外援保利尼奥、登巴巴、吉安三名新外援三人的转会费分别高达1400万欧元、1300万欧元和1200万欧元。山东鲁能新外援尤西雷的转会费700万欧元。一分钱一分货，中超在用千万欧元的前锋争冠时，国安还企图用身价不值500万欧的前锋，花小钱，办大事，去争冠，显然是不符合市场规律的。绿茵场上，三个臭皮匠顶不了一个诸葛亮。德扬、费祖拉乌和克莱伯加一块，顶不过一个德甲锋霸戈麦斯，但3人加一起的身价肯定能买到一个戈麦斯了。这是要输得明白之二，引援符合中超足球市场规律。

三轮比赛只得1分，国安打申花、上港都是被动挨打，输申花不冤，平上港是幸运。只有昨晚是输在了锋无力，输得窝囊。中超争冠争的是硬实力，本土球员水平差一些，5名外援强一些，仍具备夺冠实力。比较争冠4强的外援实力，国安只有巴塔拉一人拿得出手。其余4名外援河大成、马季奇、德扬和克莱伯，恐怕在其他三强阵中，都难有立足之地。国安外援平均年龄过三十，再加上国安后防平均年龄大，国安队下半赛季出现疲态，是符合运动规律的。这样一支外援平均年龄过三十的球队，要想争冠，里皮来了能如何？下赛季，国安三线的核心位置，能不能换上一些当打之年的外援，撑起整支球队的骨架？这是要输得明白之三，用当打的外援，别用过气的外援。

对于国安俱乐部而言，现在要承认现实，要求国安队未来9连胜，连取27分，那是不现实的。趁中超间歇期来了，让国安的老将们喘一口气，别自乱阵脚。间歇期之后，国安少丢球，等着竞争对手先犯错，仍有机会。

