10月25日晚对北京球迷来说是个噩梦，想必不少北京球迷会怒不可遏，因为太令人心寒！
球队有光荣的记录，也有耻辱的记录，都会进入自己的史册。国安在天津的兵败如山倒，已经没有了男人的血性，更不用说城市荣誉了。这不是无关紧要的比赛，而是要进亚冠的生死战，这样的态度让人羞愧。国安球迷对球队一往情深，但终于有球迷呼唤：我们不应该再胜也爱你败也爱你不拼还爱你，再护犊子就更没样儿了！
有球迷恨铁不成钢地说：这样挺好，别去打亚冠了，为了成绩又留下老队员，每年半死不拉活的，又拿不到冠军。所幸重整队伍，明年多让年轻人上！可是想过没有，不打亚冠，现在这么说有点狐狸吃不到葡萄的感觉，从永远争第一到亚冠不去争，也太破罐儿破摔了吧？
这场球确实看不懂，已经有异地球迷评论，被誉为坚守底线的球队也没了底线，国安多年积攒的体育精神毁于一旦。而天津球迷在看台高呼“谢谢国安”，也让人觉得比赛的诡异。我不太相信里面有交易，但应该有自己的小九九，也许盘算恒大主场必胜鲁能，即使输给天津最后恒大夺冠会让新人锻炼，主动权还在自己手里。有这个想法就是没出息！北京球迷昨天不少人倒戈，即使不服气恒大的也对人家全场的表现以及虽受到明显越位误判也不过多争执表示钦佩。这在过去是不可能的，你自己太没出息，球迷至少会短暂的移情别恋。
谁都可以容忍一场球的失败，但不应该这样败！而球迷愤慨的绝不是这一场球，大家都记得，联赛中段国安曾经领先，是夺冠热门之一，在亚冠小组赛曾经4场比赛积10分而令人振奋，没想到在二次引援时，其它球队引进了登巴巴等让球队旧貌换新颜的霸气球员，而国安却引进一个几乎是摆设的克莱伯，还废掉毕竟强于他的费祖，这样的引援实在让人百思不得其解。自此之后江河日下，积分再也追不上领先者，而且让保级球队屡屡击败。
今年亚冠告吹，也是2011年以来首次告别亚冠。多少令人遗憾的是，自从高潮担任总经理以来，历年都是前三名，而在他临近退休时以这样的成绩告别俱乐部，也是他的遗憾。
最现实的问题是来年怎么办？今年球队的老化与疲态让人更担忧明年。很多球迷的意思是俱乐部需要大换血，首先换教练、换外援，我希望大家不要出这个主意，如果不是急着白脸地在中段要求换外援，成绩不会是今天的样子。正是俱乐部顺应舆论，决心换但又希望符合市场规律，最后匆忙之中的结果是既不能用也不符合市场规律。大家必须了解俱乐部的性质，作为国企，不像恒大、富力、权健，需要用足球打名气，而大型国企又受制于层层批准，所以对来年大投入也不要抱太大希望。国安从2007年以来用较少的投入基本保持前3名，已经是奇迹了，所以不要难为国安去与恒大拼花钱。因此，我感到曼萨诺可以留下，因为今年无亚冠责任主要不在他，这样的人员结构换谁来也好不到哪儿去。而从性价比来说，巴塔拉、德扬、马季奇都对得起投入，如果克莱伯依然不能上那就给他违约金别顶着外援名额颗粒无收了。至于国内球员，大家也都看到了，某些位置如果不更新，软肋会变得更软。那成绩下降怎么办？为了未来只能壮士断腕，舍弃两年，哪怕在中游甚至中下游徘徊，求得新生。
这一天必然到来，国安应该勇敢地去面对！今日，中超迎来或许惨烈焦点战，鲁能客场挑战恒大，与此同时，国安客战津门，眼见将为本赛季盖棺定论。

赛前鲁能发言称尊重对手“力拼恒大”，但缺兵少将，实力对比有悬殊，这场比赛鲁能会有机会？

恒大只需2分即可登顶，而此前亚冠也顺利进入决赛。面对下面的比赛，恒大只需稳、准、狠，就无大碍。由于目前冠军尚未落入囊中，后面两战依旧存有变数，所以恒大尽管可以高枕无忧，但若拿下鲁能主场加冕，后面只需全心备战亚冠了。

从这个角度上讲，恒大定会争取早一日解决麻烦。

鲁能周中丢掉足协杯之后，四大皆空局面或已难免，唯一挽回颜面的可能是击败恒大和永昌，以期压过国安，换亚冠一丝机会，这也算画好半个句号。可是，中场大将乌索和小将吴兴涵停赛，而塔尔德利也在足协杯比赛拉伤腿部肌肉未能前往，从前景看，塔尔德利恐难免被贴牢“水塔”标签。而鲁能其他队员也多多少少缠染伤病，导致阵容不整。以这样状态和心态出战，难说有士气和底气在。

以实力对比，鲁能此战胜算不大，从联赛历史战绩来看，恒大鲁能之间9场联赛中，恒大4胜5平0负，占尽上风。其中主场4战2胜2平，近两次都打成平局。以此推断，恒大此战不应输。

从数据来看，恒大已取得24轮不败客场9连胜的纪录，意味着这支队伍目前正处于鼎盛阶段。即便鲁能跟人家玩命，也需一定的资本。

不过，假如各位看官买彩票的话，本场球也许好好思量一番。恒大数据如此高歌猛进，千万要注意冷门爆发。亚冠进决赛之后，队员心理上的放松是难免的，这对俱乐部调整球员的心态有一定要求。

而鲁能在大将缺阵，两手空空情况下，或会放手一搏，指不定会有爆发式的发挥，天河一战，是荣是辱？就待今日揭晓。