社交网站的实名认证是企业进行社交网络营销的基础，利用社交网站认证加V的功能对自己的企业进行推广，这样对企业或是用户来说都有不少好处。

　　“身份认证”是对用户资料真实性进行的验证审核，以便建立完善可靠的互联网信用基础。社交网站使用实名认证的方法证明用户的真实身份，同时也能保障所有用户的合法权益。实名认证有利于确定身份，让社交网站的用户之间彼此了解和交流，有利于用户之间的互动，避免了一些不法分子在网络上进行欺诈。

　　在实际操作上，需要身份认证的微博主（可以是个人或企业）向微博服务商（如Twitter、新浪、腾讯等）提供可以证明自己真实身份的资料（如公司证明、营业执照、身份证等），经微博服务商审核后，即可在微博上显示已认证标志。社会名人、演艺明星、知名企业、企业高管等，都可以通过身份认证，来增加自己的微博在粉丝群体中的可信性，提高微博传播的影响力。

　　认证后，微博会在微博主名字后加上V型标记。

　　对于一些网络名人来说，“身份认证”非常重要，原谷歌全球副总裁、大中华区总裁李开复就在其出版的图书《微博改变一切》里，讲述了自己关于实名认证的一个有趣的小故事。

李开复：微博改变一切

　　Twitter，这个于2006年初由blogger.com创始人伊万·威廉姆斯(EvanWilliams)与好友杰克·多尔西(JackDorsey)联合创办的网站，是最早创建每条140个字的微博规则并使之深入人心的网站，创建于美国。自正式对外发布以来，Twitter上的活跃用户数量以指数级速度飞快增长。2010年底，Twitter全球用户总数接近两亿，造就了社交/微博类网站高速发展的传奇。

　　2009年4月，李开复还在谷歌中国的时候，就发现了一个名为@kaifulee的Twitter账户，宣称自己是谷歌中国总裁李开复，并以李开复的口吻,频繁发布有关谷歌中国的消息。

　　熟悉李开复的人也都熟悉他的英文名“Kaifulee”，这个名字在过去被他用在新浪官方博客、开复学生网等场合，但在Twitter上却有人捷足先登。刚发现这问题的时候，李开复与他身边的人并不在意。在一群崇尚不做恶的谷歌人看来，英文名字在一个新互联网应用中被注册，无可厚非。只是李开复没想到，对方后来利用这个帐号给谷歌惹来不少麻烦。

　　在Twitter上的这个假的@kaifulee工作非常努力，几乎每天都发布多条信息。其中，绝大多数信息都来自官方媒体中有关谷歌和李开复的新闻，但在这个假账户上发布时，都被煞费苦心地改编成模仿李开复的口气。这样的更新很是迷惑了一部分人，他的粉丝数量也的确与日递增。

　　2009年6月，在一次谷歌中国举办的产品发布会上，有许多媒体记者到场。发布会进行过程中，谷歌员工发现，Twitter上的这个@kaifulee的账号在更新有关发布会的内容，而且，还发布了一张在发布会现场用手机拍到的照片。原来，这个假李逵就在发布会现场，那，这个冒名账号的维护者，很有可能就是与会的某个媒体工作人员。经过内部讨论，李开复觉得，这个假冒品应该是出于善意，而且是个挺可爱的谷歌粉丝，就决定不追究了。

　　但是之后事情的发展却事与愿违。2009年6月24日晚，谷歌中国多项境外业务无法访问，其公关人士在获悉后紧急做内部沟通。这时“Kaifulee”突然在Twitter现身，以谷歌发言人的身份，对当时谷歌国际网络服务连接不稳定的问题做出了回应，声称问题将很快得到解决：“现已接到你们的反馈，正在调查之中。请敬待谷歌境外消息，谢谢支持了”。

　　该言论随后被许多媒体竞相引用，连路透社也引用了他的原文。显然，假李逵这一次弄假成真，不管是有意还是无意，都在媒体上过了把真李逵的瘾。

　　这时，李开复和谷歌同事都意识到了问题的严重性。如果这个假账号继续在Twitter上活跃下去，那他几乎一定会在媒体中引起误解，并会有意无意地传播有关谷歌和李开复的不实信息，这势必对谷歌中国和李开复造成一定的影响。

　　这事情给谷歌方面的深刻经验是，要想自己不做恶，必须想办法阻止别人利用谷歌作恶。既然Twitter在中文用户里的流行程度已经到了有人不惜以冒名顶替的方式吸引大家关注的地步，那么企业和个人是不是也应该考虑，接受微博这样一个正在悄然兴起的新鲜事物，在Twitter等微博平台上开设并撰写真正属于自己的微博，以此来扩大影响力。因此，李开复决定要回这个Twitter账户，然后再利用它向全球推特用户发布自己的声音。

　　该如何要回这个名为@kaifulee的账户呢？这就需要使用Twitter提供的身份认证机制。

　　Twitter此前有规定，发现账户有问题可举报。李开复向Twitter官方发函与Twitter方面进行沟通，声明该账户是冒名顶替，并按照Twitter要求的程序进行身份认证之后，Twitter在经过审核后，于2009年6月26日，把Kaifulee的帐号交到李开复手中。李开复终于要回了自己的Twitter账户，删去了该账户此前发布的所有内容，并在Twitter上显示了经过验证的真实身份。

　　李开复在拿到Twitter帐号后随即给自己的Twitter“前任”发表言论称“亲爱的山寨版李开复，你假扮了我三个月，期间还算老实。但考虑到路透社报道的影响力，我必须要回我的名字”。并调侃对方“模仿是拍马屁最真诚的方式。”

　　与此同时，Twitter也不放过利用李开复这种名人用户进行业务推广的机会：把他的帐号列入官方推荐之列，并标注已经过认证。使得关注李开复Twitter帐号的人数一下就超过4万。

　　后来，李开复与谷歌方面未追究之前那位“肇事者”的责任。但为防止类似事情再发生，李开复在Twitter中发声明称饭否、校内等地方的李开复帐号均属假冒。

　　 “在类似Twitter这类开放的平台上，你可以对它的应用不感兴趣，但你没法忽视它的存在。因为它具有如此强大的影响力，你不得不为自己占个座。”有互联网评论人士对李开复此次遭遇的风波颇有感触。

　　不过，在网络营销发达的今天，身份认证也带来信息外露的隐患，如很多行业交流网站，要求实名认证，有供应就有需求，很多营销广告者就乘虚而入，利用实名认证的会员信息进行商业活动，所以普通用户选用实名认证时也要注意其中的风险。