什么杀毒软件最好，我们应该安装什么样的杀毒软件？看到这个题目，大家或许会觉得好笑。什么杀毒软件最好，我们当然就安装它了，一句话就能说清楚的事，为什么要用两句话呢？

　　举个例子你就明白了。江苏卫视非常火爆的《非诚勿扰》节目，是不是每个男嘉宾出场选择心动女生的时候，看着24位女生谁最顺眼、谁最有气质、谁最漂亮，就选谁了？——肯定不是的：一般都是看着哪个合适，然后选哪个（当然也有不知天高地厚的男嘉宾，自己长得又挫，也没什么过人之处，又要如花似玉倾国倾城的——所以一般情况走的时候都要听可惜不是你，陪我到最后……），还有比如别墅最好住——为什么我们不去住别墅呢？其实我们电脑上安装的杀毒软件也是一样的，不是选择最好的，我们应该学会去选择最合适以及用得起的，下面就和大家分享一下自己的一些看法。

　　首先说一下到底什么是病毒？几乎只要会上网的人都知道：简单的说，病毒就是破坏电脑中的文件、盗取用户密码、还有恶意骚扰——说来说去就这几个了吧，但是现在看来许多杀毒软件并不是这样定义病毒的，他们是怎样定义的呢？

　　先举个例子吧：如果把我们的电脑比作一个居民小区，病毒就是扰乱、破坏这个小区里的人们正常生活的的坏人，那么杀毒软件就好比是这个小区的保安，遇到坏人的时候，当然保安就会去把坏人抓起来，这就是保安的职责，也就是杀毒软件的职责所在，大多数的杀毒软件都做到了这一点。

　　但是当保安在小区里遇到一个陌生人的时候，保安该怎么做呢？如果是坏人就抓起来或者赶出小区，但是如果一个保安看见一个陌生人（保安不认识那个人），不管三七二十一，直接抓起来或者直接把那个陌生人打死了，当然如果那个陌生人是坏人，那保安是管事的，但是如果那个陌生人不是坏人，比如是这个小区里面某家的亲戚朋友，这样冤冤枉枉就被当做坏人了，这样的保安谁还敢要呀。这就是杀毒软件一个无语之处，什么是病毒：病毒是破坏电脑中的文件、盗取用户密码、还有恶意骚扰？不是！杀毒软件说：“只要我们不认识的程序，都是病毒。”难道现在的杀毒软件还要一个一个程序鉴定来区分安全与否？

　　再举个例子：住在这个小区里面一个七八十岁的老太太上街去买了把菜刀回来，然后进小区的时候，保安看到老太太拿着刀，觉得很危险，不由分说的，一棒子把那个老太太打死了，这样的保安也是非常恐怖的——这是杀毒软件凸显的另一个问题——误报。随随便便的一个程序就拉警报，动不动就说可能是什么盗号木马，就连软件安装的卸载程序，也说是木马，这样草木皆兵谁受得了？

　　另外我们要选择强的杀毒软件还是弱的杀毒软件呢，一般的人会觉得当然是越强越好了，但是举个例子，汽车的报警系统，如果报警系统很灵敏，你去吃个饭，把车停在饭店外面，当走过一个过路的人的时候，刺耳的报警系统就响了，当你慌慌张张跑出去的时候——没事；当路边开过一辆车的时候，刺耳的报警系统又响了，你又慌慌张张的跑出去——又没事……

　　这不禁让人想起我们童年时候那个《狼来了》的故事，杀毒软件也一样，你安装个小程序总是提示程序对系统有威胁或者说是木马病毒（其实一点威胁也没有），弄得你最后都不知道什么是病毒了，以前一直用的小程序你就开始怀疑它是不是木马了，所以杀毒软件太过灵敏其实不好。

　　电脑上该安装几个杀毒软件？

　　有的人为了安全，电脑上安装了多个杀毒软件，还炫耀说自己的电脑有多安全呀，其实这个我觉得好笑，一句话：有必要吗？其实不管是金山、360、瑞星、江民、还是卡巴斯基、小红伞、麦咖啡……安装一个足够了。

　　装了多个杀毒软件，有争议的时候听谁的，就像一个国家有几个总统一样的。而且杀毒软件都有监控能力，他要一直启动防护程序在后台对电脑监控，好比街上的监视器、警察巡逻、国家军队防御备战之类的，装杀毒软件多了就很占用CPU和内存，而且升级病毒库的时候占用网速，另外还有他们的兼容问题等等（关于兼容问题，还有一个网友说了一句很有道理的话，你穿了一双耐克鞋再穿一双阿迪达斯，有必要吗？）所以我建议一个杀毒软件就够了，如果你不放心，最多最多安装两个足够了。

　　安装了杀毒软件后，最好再安装一个安全卫士，现在有金山安全卫士、360安全卫士、QQ软件管家。有人说，我电脑上安装了很强的杀毒软件，不需要什么安全卫士了，做个比喻吧：如果把电脑比作一个国家，那么那些程序、文件可以比作是国家的各个部门、组织、团体。杀毒软件就可以是国家的军队，安全卫士好比国家的警察，军队和警察保卫着我们的国家，碰到重大的事情，比如什么恐怖袭击呀、大规模的暴动呀、外国的侵略呀……的时候，就要军队出动了。碰到小事情的时候，比如小偷捣乱、民事纠纷之类的就警察解决，就是这个道理。还有比如清理插件、修复、维护系统之类的，安全卫士最适用了。

　　杀毒软件是说是病毒的程序就是病毒？

　　有上学时候我给同学传一个很好用的系统优化之类小程序，但是杀毒软件马上弹出吓人的对话框说这是病毒、这是木马。他们还说我传病毒给他们了，而且当那个程序被杀毒软件标签为病毒木马杀了以后，他们还特得意的笑着——感觉他们的360多么强大、多么拽呀，看着他们得意的表情。我真的是又可笑又无语的，

　　再回到刚才说的，杀毒软件就像国家的警察、军队等一系列组成的安全部门，坏人和好人警察很多时候也判读不出来的，杀毒软件和人一样总会看错，因为人会伪装，就像一个非常清纯的美女却是个女优、一个文质彬彬的绅士其实是一个道貌岸然的贪官……木马病毒程序也会伪装，杀毒软件有时候就判断不出有的程序是不是病毒木马。

　　另外警察法院抓到一个非常可疑的人的时候，不能说感觉这个人就是坏人，然后就抓起来或者直接枪毙了，但是杀毒软件呢，遇到可疑的程序，他可以直接杀了——错人犯法，杀程序不犯法，警察法院杀了人，那就是法律来了，但是杀毒软件杀错了，可以升级病毒了之类的，然后给这个程序平反，很简单：就因为很简单，所以杀毒软件遇到有点威胁的程序总是杀了（如果不杀——就会被说成是垃圾的杀毒软件，病毒都杀不出来的，久而久之还怎么混呀。）——所以杀毒软件可以任意的杀程序。比如一些软件的注册机、一些破解软件（非常软件有时候就要用非常手段）许多个人做的一些小程序都是安全的，特别像360杀毒软件还有现在的金山毒霸总是拦截或者误报，就像监狱里的坏人不一定都是坏人，警察说是坏人的也不定就是坏人。

　　另外告诉大家个常识的：就是你下载的东西，杀毒软件直接把它枪毙了，那个可能就是病毒，但是提示你可能存在威胁的，就是杀毒软件没有直接把那程序杀了，一般都没有问题，只要你信得过的，都可以添加信任，当然一个程序安全不安全还有做那个软件的人品问题，所有建议大家平时下载软件之内的都去一些大的网站和你自己信得过的网站下载。

　　上面和大家分享了一下自己对各个杀毒软件的一些认识，因为只是一个使用者，对杀毒原理什么什么之类的并不太了解，说得不对以及不足之处请大家谅解。目的就是想告诉大家怎么样去选择你电脑上的杀毒软件，还有中国三亿网民，我估计百分之七十以上的都是小白型，对电脑一窍不通，欢迎大家转载让他们看看，让他们不要再那么的白了，最好最强的杀毒软件不一定是适合他们的，还有就是杀毒软件说是病毒的程序不一定就是病毒。