饭桌上问我：“最近愁死了，唯一的女儿进入频繁恋爱期，找的男朋友无一例外都是帅哥，怎么办？我问她，你找男朋友的标准是什么啊？她说，好看啊。你说，这可怎么办啊？”

我这个大姐三十年前出来捞世界，凭着智商和人品打下了一片好大的天，如今除了要做点有意思的事儿和照顾好唯一的女儿之外，没什么其他念想了。过去三十年，这个大姐经历过很多难事儿，世事越来越洞明，人事越来越练达，心里撒满了沙子，背后插满了刀，但是从来没说过“愁死了”，在女儿好色这件事儿上，第一次犯了愁。

我和大姐聊，如果我顺着这个社会的现行三观，我会和大姐一起发愁，怎么办啊，女儿如此不堪。但是长期以来，我一直以大尺度的时间和地域为轴，以文理多学科为参照，调整完善我的三观，出来的观点往往和现行三观相左。我反问：“大姐，你好好想想，还有比好看更重要的找男朋友的标准吗？我如果有个女儿，如果衣食不愁，我一定会劝她，找个赏心悦目的男朋友，其他都是附加条件。”

一切其他条件都不一定比好看更靠谱。有钱？温饱之后，钱就是一个数字，和电子游戏中的分值类似，钱就是一些资源，让你能做成一些事儿，也能让你成为一些事儿的奴隶，钱就是一个心魔，让你感觉牛屄和安全，也让你觉得凄凉和恐惧。有背景？背景就是爹是谁谁、妈是谁谁、爷爷是谁谁、奶奶是谁谁、姥爷是谁谁、姥姥是谁谁。首先，这些背景和这个男的没有直接关系，其次，这些背景也是双刃剑。你看他起高楼，你看他楼塌了，起高楼时，这个男的不一定能守得住底线，楼塌时，这个男的不一定能跑得了。受过良好教育？这个稍稍靠谱点，但是学历好可能只是会考试，读书多和有智慧也不一定都是手牵手。还有需要注意的是，看简历中教育那一项，一定要关注本科这一栏，硕士、博士以及海外经历里水分容易多，汉语博大精深，“毕业、肄业、博士后、访问学者、游学”，初相见也不好意思往死里做背景调查，不容易分辨是在伯克利拿了双博士学位还是只是在校门口自拍了几张照片。

我给大姐做的类比是财富五百强。尽管都二十一世纪了，尽管股灾都好些次了，评选财富五百强还是只用一个看似完全不完美的指标：销售额。

看似不靠谱的“好看”，其实有它坚实的生理基础。花无百日红，人无千日好，细分析，恋爱大致可分为阶段，挑三句诗来模糊定义。第一个阶段，“须做一生拼，尽君一日欢”（牛峤句）。这个阶段是一见之后，想再看一眼、两眼、三眼，看了几眼之后，心动、心悸、心梗，呼吸加速、呼吸急速、呼吸暂停，僵硬、强直、湿润。这一阶段起主要作用的是肾上腺类激素，起效快，爆发强，持续短，“生存还是不生存”已经不是问题，“扑倒还是不扑倒”才是当下这一刹那间的唯一问题。第二个阶段，“在一起就一切都对，一切。不在一起就一切都不对，一切”（冯唐句）。这个阶段，不一定每时每刻要扑倒，但是每时每刻想见面。人分两类：是他和不是他。时间分两种：他在和他不在。是他，他在，就一切都好。不是他，他不在，就一切都不好。脑子里一个持续的指令是：腻在一起，腻在一起，腻在一起。这一阶段起主要作用的是多巴胺，起效不快不慢，持续不长不短，对于某个特定的男的，一两年也就过去了。第三个阶段，“相见亦无事，别后常忆君”（作者不详）。这个阶段，不一定要时刻扑倒，也不一定要时刻在一起。尽管在一起也没什么紧急的事儿需要商量，也没有什么特别新鲜的事儿要分享，但是分开一段，总是想再见到他。他在，心里就踏实、放松、舒服、自在，随心所欲而不逾矩，仿佛一个极其熟悉的环境里，一个似乎普通的好天气。这个阶段起重要作用的是内啡呔，作用类似吗啡，起效慢，持续时间长，让你不再焦急、郁闷、无效忙碌。

恋爱的这三个阶段也相互影响，不能绝对分开。第一阶段初相见要扑倒的激动不会持续很长，但却是第二阶段如胶似漆的基础。第二阶段如胶似漆的肉麻不会持续很长，但是尽管烧成灰烬，也是第三阶段相看两不厌的基础。


说了这么多，我也不知道大姐能记住多少，所以总结一点容易记得的给她：恋爱中幸福的捷径其实就是简简单单找个好看的扑倒。
