10月21日，不少用户发现，微信对超过一定额度的转账开始收费。同时，微信支付的转账手续费规则正式作出修改：使用微信转账、面对面付款，每个自然月每人(即每个身份证)可享受共20000元的免费额度，超出的部分按0.1%向付款方收取手续费，不对收款方收费。微信方面同时指出，小额转账及红包依旧免收手续费，不受影响（《羊城晚报》10月22日）

 众所周知，微信“转账”的竞争对手是支付宝，两种互联网金融产品背后是腾讯和阿里巴巴在移动支付领域的“贴身肉搏”。微信“转账”结束免费生涯之后，公众自然而然地将目光投向了支付宝。虽然支付宝方面表示，目前并没有在移动端对转账进行收费的考虑，但不难预料的是，随着微信“转账”的变脸，支付宝收费也许只是时间早晚的问题。

 去年，微信在刚推出“转账”功能时，其一大亮点就是不收手续费。对于早就不满银行转账手续费的人来说，微信“转账”免费无疑是一大福音。应该说，银行收取“转账”手续费金额也并不算多，但银行业的那种雁过拔毛的收费方式让人不爽。相比之下，微信支付免收手续费则更能赢得人心。

 但让人疑惑的是，从高调免费推出到低调实行收费，微信支付不过只用了一年有余的时间，而不少用户在刚刚尝到许些甜头之时，就蓦然发现，免费蛋糕已经悄然变味。

 当然，也有网友表示，微信“转账”收费就算单纯为了追求营收，也没问题，商业运作毕竟不是做慈善，短暂的免费也是一种让利。但问题在于，收取费用之后，微信“转账”应该做足内功，提高资金安全和转账速度。因为这已不是免费赠予，而是客户掏钱买来的专业服务了。

 不过，业内专家表示，对于绝大部分个人用户而言，每月转账超过2万元的很少，可以说几乎没有影响，只要这批大众用户不逃离微信，对于整个微信用户发展没啥影响。而笔者则觉得，转账新规最受影响的应该是微商，由于经过多年的培养，微商已经逐渐成气候，转账超过2万元需要收取手续费，将给微商经营带来一定成本。但这些费用的增加对于品牌微商来讲也可以忽略不计。

 虽然大多数用户每月在微信上转账的额度基本不会超过2万元，但这让很多网友担心，2万元标准只是微信的一个试探，看用户的反馈后再作出下一步的反映。未来，这一限额有可能再降低；支付宝、快钱其他转账平台也会加入转账收费的行列之中。那么微信转账这个免费蛋糕为何要终结呢？背后有啥隐情呢？

 首先，根据微信方面的说法，取消免费转账是基于“为优化服务资源配置”考虑。其实此前微信为用户基于微信支付的每一笔转账交易，无论金额大小都要向银行缴纳手续费，而这笔开支一直由腾讯为用户垫付，这无疑是增加了运营成本。未来微信会更倾向于将资源倾斜给更广泛的小额转账及红包用户。

 由于腾讯在财报中并未对微信垫付转账手续费的款项进行单独统计，为此支出的费用尚不可知。第三方支付公司垫付手续费的多少其实和该公司关联的银行数量多少有关，如果微信关联的银行数量少，意味着它需要垫付更多手续费成本，随着移动支付场景越来越多，这笔成本很可能已经成为负担。而如果支付宝关联的银行足够多，加上其基于电商属性的转账业务量较大，可以跟银行谈判一个较好的收费价格。

 尽管腾讯方面一再解释，此次对超额部分收费并不是微信支付追求营收之举，而是用于支付银行手续费。但也有分析人士认为，腾讯此前的主要收入来源是游戏业务，但如今游戏发展已经进入瓶颈，广告收入也没有完全打开局面，因此腾讯希望通过支付收入来提振业绩。而笔者觉得，免费转账只是微信等第三方支付吸引消费者的一种暂时手段，最终微信支付还是以赢利为主，并不可能一直为消费者垫钱下去。

 再者，除了成本压力，监管政策的收紧也可能让免费转账的空间越来越小。今年7月31日，央行发布了《非银行支付机构网络支付业务管理办法》，并向社会公开征求意见。这份意见稿提出，支付机构为客户办理银行账户向支付账户转账的，转出账户应仅限于支付账户客户本人同名银行借记账户；办理支付账户向银行借记账户转账的，转入账户应仅限于客户预先指定的一个本人同名银行借记账户。

 如果严格按照此条例执行，那么支付宝及微信等支付平台将不能向别人的银行账户转账，到银行排队、缴纳银行间转账手续费又将成为令人头疼的无奈选择。

 最后，银行为了抵御互联网金融带来的影响，近期也开启了免收手续费的反击战。9月21日，招商银行宣布所有个人客户通过招商银行网上银行、手机银行APP办理境内任何转账业务，均享受零费率。随后，宁波银行也跟进宣布网上转账全部免费。

 虽然，部分银行在同行同城转账不再收取手续费，但银行在跨行、跨区转账也需要付交易费。倘若全面实行免费政策，将意味着如第三方支付一样，也要自行担负用户转账带来的成本。

 不过，对于网上“免费转账”业务，银行也有着自己的盘算：一方面，可对抗第三方支付平台的冲击，使其原有的“免费转账”优势地位不复存在。另一方面，降低转账手续费还会带来更多的新用户，也会让老用户的黏性更高。

 事实上，无论是银行推出网上转账免费也好，支付平台推出免费转账大餐也罢，这只是为了吸引更多的消费者参与的噱头，不可能长期为之。而随着消费者对第三方支付的依赖日渐加深，支付平台的运营成本也会大幅增加，所以逐步降低收费标准或进行试探性收费将在所难免。只是希望第三方支付机构在解除“免费转账”之后，便要为客户提供更安全、更高效的服务。而作为传统银行在激烈的竞争之下，不断降低转账费用，让更多消费者尝到双方竞争之后的甜头。
