温哥温格

曼城加入烧钱大战（八十八）



人心齐，泰山移；人心散，难过坎。

阿森纳与伯明翰战平之后，便陷入不胜怪圈，在四轮比赛中，三平一负，这时候联赛还剩下最后七轮，基本退出了争冠行列。

爱德华多受伤，温格只好启用沃尔科特，这名不满19岁的小将，很快就放射出优秀射手的锋芒。

一个人的不幸，可能是另一个人的机会；而一个人的机会又可能带出一个或一群人的机会；生活永远比戏剧更具有戏剧性。

憾事人人有，好事古难全。以新人为主的“枪手”从冲劲十足，到关键时刻心态失衡，经历了大喜大悲，又一次功亏一篑，最终，阿森纳收获了一个第三，切尔西获得亚军，曼联再次夺冠。

这时候，“蓝月亮”曼城又发生新的故事。他信因泰国腐败案缠身不得不退出曼城，阿拉伯富豪阿布扎比成了“蓝月亮”的新主人，与切尔西展开了“烧钱竞赛”。

不怕贼偷，就怕贼惦记。阿森纳算是让人给惦记上了。赛季刚刚结束，赫莱布就通过经纪人放出话来，说是赫莱布准备离开伦敦，原因是“伦敦太喧嚣”，立刻引发了国际米兰、皇马、巴萨的一场抢购大战，最终巴萨以1180万英镑抱得“意中人”。

赫莱布的离去让阿森纳的中场威力锐减。温格像蜜蜂一样继续勤劳地修补着被损坏的蜂房。

温格引援的第一个最鲜明的特点是：挖潜。挖潜之中又有三种类型：善于发现有潜质的苗子，并且能够高效率地开发利用；善加利用别人手里的“闲置设备”，并且能够赋予他们新的功能与效率；善于利用别人的“淘汰设备”，并且能够让他们焕发“第二春”。

温格引援的第二个鲜明特点是：便宜。人们常说，便宜无好货，但温格买的“便宜货”大都是物美价廉，大都能够增值。其中原因有三：一是温格的眼光，二是温格的深加工能力，三是温格的敬业精神。其中，第三条是根本。没有第三条，也就不可能有前两条。

人是敬怕的，事是敬成的，术的敬精的。运动带来公平，从这个意义上讲，人类自身价值的体现，以及对未来生存的竞赛会以竞赛这种相对朴素又公平的形式进行着测验。

正是由于人发明了竞赛这一事物，我们的今天才能得以看到不同肤色和族类的人鲜活、丰富的生活在一起。而对于我们，只不过刚刚迈出漫长的一步。其中的挣扎非议还需要多少，无从知晓。

人们最好要按照自己的信念生活，尊重他人生活、生存的空间，彼此照依，彼此圆满。

北京首钢的混血小中锋终于要进入更多球迷的视野，进行中的青运会篮球比赛中，代表北京顺义参赛的塔瑞克・加尼尤成为关注热点。这个在北京胡同里长大的黑皮肤小伙子如今成为北京首钢男篮三队的队员，也许在未来不久，他将进入首钢二队，身体还在不断发育的他会给人越来越多的惊奇。

根据现有的资料，中国名字叫丘天的塔瑞克.加尼尤目前只有17岁，身高已长到2米08，尽管在东四十四条小学毕业时，他的身高已长到1米86，但他刚进入首钢的三队时还没有人预料到他能有如今的高度，当时测骨龄时只不过是能长到2米出头，但他生长变化却是令人吃惊，因此，带他的教练也表示没见过这样的球员。

据说，丘天的父亲曾是NBA球员，这对于他走上篮球之路而言无遗传上的疑问，以他的身高和所处的队伍，丘天成为CBA球员并不遥远。不过，问题是：在中国进行基础训练的他能否学到美国球员那样扎实的技术有一定难度。他的身体素质训练也许会有一定困难，最坏的结果――他有一个黑人运动员的体格，却有着中国球员的素质和技术。

从现在的进展来看，青运会后不久，丘天也许就能进入首钢二队。如果顺利的话，一两年内就该进入一队了？毕竟在十七八这个年龄，王治郅周琦们已名满天下。

中国有出产优秀篮球运动员的传统，像丘天这样具有天赋的男孩成为一个出色的球手并不会有太大困难，他将来会有多大的成就，会不会成为中国篮球史上殿堂级的球员？很多人会对他报以足够的期待，毕竟他所有的条件可能是其他队员所不具备的。

?由于他这样特殊球员存在，给中国篮球的未来增添了多一种可能，假如未来他能够成长为姚明那样的球员，也许对中国篮球是一个极大帮助。

丘天还是个孩子，他可能还缺乏自信，在一个充满异样眼神的人群中长大，对他的心理和性格的形成自然有极大的影响，但这应该成为他更加努力和奋发的理由。他的轨迹，应该是那个丑小鸭的故事，只要时机成熟，他会成长为一代球星的。

同时，丘天的存在也同样考量着我们的眼界、心胸和心智。