北京/台北时间2015年8月18日,国际LPGA球员曾雅妮小姐（中国台湾）正式接受北京球爱的天空慈善基金会及球爱慈善联盟（北京球爱的天空慈善基金会，深圳市球爱同行慈善基金会）的邀请，出任“爱心大使”一职。

曾雅妮小姐（YaniTseng)，是华人中第一个赢得高尔夫大满贯赛的选手，同时也是高尔夫历史上收获4个大满贯奖杯的最年轻选手。在2011年的女子高尔夫大满贯赛LPGA锦标赛中，曾雅妮小姐以10杆的巨大优势夺冠，当时的她年仅22岁。同年，曾雅妮小姐成功卫冕英国女子公开赛冠军。

作为基金会的爱心大使，曾雅妮小姐积极参与基金会倡议的“快乐捐”活动，至今共向基金会捐赠善款13700美元（￥85,074.62元人民币）。我们期待与曾雅妮小姐的合作，使基金会“快乐高球，为爱挥杆”的慈善理念得到更广泛的社会认知，从而让更多的高尔夫爱好者加入到公益事业中来，能使更多的弱势群体得到我们的关爱和帮助。

?在此，我们真诚的感谢曾雅妮小姐身体力行，支持国内的高尔夫慈善事业，让我们一起携手，把爱心传递下去！小姐出任基金会“爱心大使”证书 
北京球爱的天空慈善基金会简介

北京球爱的天空慈善基金会成立于2010年，由高尔夫爱好者及从业人员自愿自发的慈善公益组织，是在北京市民政局独立注册的高尔夫慈善基金会。球爱基金会倡导社会公益理念，以快乐高球、为爱挥杆、传递爱心为宗旨，号召广大高尔夫爱好者积极参与慈善活动、公益事业。

球爱致力于公益项目：

1.脊柱畸形儿童贫困患者援助项目

2.进校园脊柱儿童健康筛查项目

3.球童重症疾病关爱项目

4.赈灾救助等公益事业

球爱爱心箱合作球场

北京银泰鸿业高尔夫俱乐部

北京净山湖高尔夫俱乐部

华堂国际高尔夫俱乐部

北京艺海博通高尔夫俱乐部

伯爵园高尔夫俱乐部

北京丽宫体育公园

北京香山国际高尔夫球会

北京宝兴高尔夫俱乐部

北京天硕伟业高尔夫球会

球爱更多公布信息平台

球爱的天空官网：

www.golffund.org

球爱的天空新浪专题：

golf.sina.com.cn/golffund

球爱的天空新浪官方博客：

blog.sina.com.cn/golfcharity

新浪微博：

@球爱的天空慈善基金会

球爱的天空电子邮件：

qlove@golffund.org

爱心捐款账号

户名：北京球爱的天空慈善基金会

开户行：中国工商银行北洼路支行

账号：0200 25170920 1045750





?

