一夜风流，对于一个人来说，本来不是什么大事，最多可以改变一个人的命运。然而，对于一个重要而关键的人物来说，那就不仅要改变这个人物自己的命运，而且会影响一个国家的历史进程，甚至可以起带改朝换代的动力作用。中国历史上就曾发生过因为“一夜风流”而影响历史进程的重大事件，而这一事件的男主角便是大唐王朝的开国皇帝李渊。

   李渊，鲜卑姓大野，字叔德，先祖本为赵郡，即今日河北赵县李氏。祖父李虎，西魏时官至太尉；其父李昞，北周时历官御史大夫、安州总管、柱国大将军，后卫隋朝的唐国公,死后諡唐仁公；母亲和北周明帝的明敬皇后，及隋文帝文献皇后也就是孤独皇后分别是鲜卑贵族独孤信的四女、长女和七女，因此，李渊是隋炀帝杨广的姨表兄弟，深受隋朝的重用。隋炀帝即位后，李渊历任荥阳、楼烦二郡太守、殿内少监、卫尉少卿。大业十一年，即公元615年，官拜山西河东慰抚大使，两年后，晋封太原留守。

      李渊是隋文帝独孤皇后的外甥，隋炀帝杨广的姨表兄弟，七岁即袭唐国公，后为太原留守，高官显爵，位高权重，那么，他为何要起兵反隋呢？究其原因，最重要的一条就是因为自己的“一夜风流”。

         说起来，李渊的“一夜风流”并非自愿，他是在不知不觉中落入了儿子李世民为他设下的美人计的陷阱。然而尽管如此，这次不自觉的“一夜风流”不仅成为一代枭雄李渊的风流佳话，更重要的是，成为李渊举旗造反的起点和动力。

         　　据《新唐书》记载，高祖子世民知隋必亡，阴结豪杰，招纳亡命，与晋阳令刘文静谋举大事。计已决，而高祖未之知，欲以情告，惧不见听。高祖留守太原，领晋阳宫监，而所善客裴寂为副监，世民阴与寂谋，寂因选晋阳宫人私侍高祖。高祖过寂饮酒，酒酣从容，寂具以大事告之，高祖大惊。这段史料清楚记录了李渊起兵反隋的前奏曲，那就是李渊曾与晋阳宫人的“一夜风流”。而晋阳宫人就是他姨表兄弟隋炀帝杨广的嫔妃，李渊与晋阳宫人有染无疑是一次未被炒作起来的“晋阳门”事件。

         　　其时，隋朝末年，天下大乱，农民起义风起云涌，隋朝江山行将瓦解，时任晋阳令的刘文静与李世民一起探讨天下形势，刘劝李世民趁隋炀帝沉湎酒色，天下大乱之时举兵入关，李世民业也早有此意，二人一拍即合，决定说服李渊起兵造反。但是李渊因为自己与杨广有姨表兄弟之亲，却不以为然。刘文静便与李世民商量了一个计策，找到宫监裴寂要他负责实施。这个计策就是由儿子李世民设下的让其父李渊不得不起兵的“一夜风流”的美人计。

            宫监裴寂是管理行宫的官吏，也是李渊的副手，与李渊情同手足。裴寂也早有造反之意，于是便假借公务之便，在隋炀帝的晋阳行宫内设宴邀请李渊。李渊不知就里，便来到行宫，兴高采烈地与裴寂一边说话聊天，一边推杯换盏，不知不觉间已酩酊大醉。裴寂便安排宫女唱歌跳舞并频频向李渊敬酒，畅饮至深夜，李渊早已醉不成行。于是裴寂又安排两个绝色的晋阳宫女扶李渊去上床休息，李渊便在酒醉之后稀里糊涂地与他的姨表兄弟的这两个美人上了床。

               其实，这两个美人便是晋阳宫内尹、张二妃。大业十一年，隋炀帝北巡路过晋阳，修建了晋阳行宫。宫中设有正副宫监各一人，以管理晋阳宫的事务。当时晋阳地方官吏为了向隋炀帝献媚，在晋阳地区挑选美女，供他淫乐。尹、张二位美女就是在那时被选入宫中的。隋炀帝拥有美女无数，他在晋阳宫中只停留了几天，临走时抛下这两位美人长守深宫。

                  裴寂本是晋阳宫副监，平时又与二妃有所往来。因此，他将这“二凤拥一龙”的计策一说，立即得到长年苦守深宫的二妃欣然响应。

                     当时，酒宴之上，裴寂与李渊二人相对酌饮，畅谈旧事。李渊不胜酒力，裴寂又是有意灌他，李渊便有了几分醉意。这时，忽然门帘掀动，环佩声响，李渊定睛一看，只见走进两个美人，生得佳丽俊俏，宛如出水芙蓉，娇嫩无比。两个美人婷婷袅袅，走近席前，向李渊俯身行礼，李渊慌忙答礼不迭，被重新按回座位。裴寂指引两位美人，分坐李渊左右，重行劝酒。李渊已酒醉糊涂，也不问其来历，美人在侧，更添酒兴，转瞬间，又有几大杯下肚，把个李渊喝得酩酊大醉，由两位美人扶到宫中睡下。

                        是夜，在两位美人的服侍下，李渊醉卧晋阳宫。一是李渊酒意正浓，二是有美人当前，这一觉，直睡到日上三竿，方才醒来。恍惚之间，李渊只觉得一股异香扑鼻，似兰非兰，似麝非麝。不由得揉开双眼，左右一瞧，竟有两个裸体美人躺在身边，便询问她们的姓名。当他得知这两个美女就是晋阳宫的尹、张二妃之时，顿时吓得脸色煞白，魂飞魄散。李渊急急跑出行宫，正遇裴寂走来，便一把拉住他责问，为何加害自己？可是裴寂此时却假装正色斥责李渊，说他趁皇上不在晋阳行宫，居然跑进宫中坐龙椅，睡龙床，还淫污皇上嫔妃，这是可灭九族的欺君之罪。李渊不由感到祸闯大了，便向裴寂求情，裴寂看到时机已到，便劝他起兵造反，这样一可免除这灭九族的大祸，二可得到大隋江山。李渊对起兵造反虽有犹豫，但眼前的滔天大祸，使他最终还是决定起兵反隋。

                           公元617年，即大业十三年五月，李渊决定起兵造反。他一面遣刘文静出使突厥，请求始毕可汗派兵马相助，一面召募军队，并于七月率师南下。此时瓦岗军在李密领导下与困守洛阳的王世充激战方酣，李渊乘隙进取关中。

                              当年十一月，李渊率军攻拔长安，在关中站稳了脚跟。李渊入长安后，立炀帝孙代王侑为隋恭帝，改元义宁，并遥尊炀帝为太上皇；又以杨侑名义自加假黄钺、使持节、大都督内外诸军事、尚书令、大丞相，进封唐王，统领百官，综理万机。次年五月，李渊称帝，改国号为“唐”，定都长安。不久唐朝统一了全国，开创了大唐王朝近三百年的基业。大唐王朝的建立和兴旺，李世民可谓功不可没，但具有讽刺意味的是，这样一个曾经是历史上最为鼎盛的一个王朝的建立，竟然是儿子对父亲使的一个“一夜风流”的美人计逼出来的！
