荐
李志中解读争议判罚
转载 2015-10-26 06:44:14
记者贾岩峰报道  

中超第29轮，广州恒大主场对阵山东鲁能，如果恒大赢球，就将提前卫冕。在90分钟内都保持着2比1领先的恒大，在第94分钟，却遭遇了一次有争议的判罚，被鲁能将比分扳成2比2平。那么到底这个判罚是否正确呢？记者采访了前国际级助理裁判李志中，听听他的解读。

进球过程回放：比赛进入到第94分钟时，山东鲁能队门将王大雷后场一个大脚，将球打到恒大禁区左侧，鲁能队员接球后由左路弧线传中到恒大禁区内，杨旭头球摆渡，埋伏在后点的王永珀将球传到门前，韩鹏在门前将球打进。

李志中解读：首先，我从转播机位给出的全景镜头来看，这个球肯定是越位的，属于无效进球。有关越位的规则，在网上也很容易查到，给出的各种情况也比较繁多，但是并不是每一条都适用于解读鲁能最后时刻扳平的这个进球，那么我就提炼出三点，适合解读这个球。一般来说，从进攻方向上看，球员如果同时越过了三条线，就算是越位了。这三条线是哪三条线呢？这里面要注意的是，这都是针对于进攻方接球队员而言的。第一，越过进攻方向中线，也就是进入对方半场；第二，接球时越过了对方倒数第二名防守队员，即比倒数第二名防守队员更接近对方球门位置；第三，接球时比球更接近对方的门线位置，也就是接球之前，就已经站在了球的前面，球在身后。大家可以仔细回看录像，这三条山东鲁能的进球都符合。首先，越过中线毋庸置疑，已经在恒大禁区里了；第二，越过倒数第二名防守队员，在韩鹏接球之前，恒大只有门将在韩鹏前面了；第三，我用定格画面的方法，看了王永珀传球的一瞬间，韩鹏已经站在球的前面了，尤其是他的左脚，肯定是在球的前面，也就是比球更接近对方门线的位置；综合这三点，这个球从电视转播角度来看，肯定是越位的。那么为何当值助理裁判没有判罚越位呢？这里面我分析有一种可能，就是助理裁判认为王永珀传球的一瞬间，韩鹏与球的位置是平行的，只要是平行的就不越位。或许我们从高向下看和助理裁判在场边看的角度不同吧，不然我也找不出其他更合理的解释了。

