本文首发于财新网体育专栏

国内第一家以运动员命名的内裤店，9月底在麻将之都――成都低调开张。这一事件的意义在于，至少在内裤开发领域，店主林丹拥有了和国际巨星叫板的资本。在此前的国际巨星序列中，只有C罗拥有个人品牌的内裤店。

对于个人第一个真正意义上的品牌，林丹投入了旺盛的工作热情。他甚至介入到了研发与展示工作中，媒体报道他甚至亲自演绎了好几款自己参与设计的内裤款式（好吧，他曾参与过李宁产品的个人品牌LD品牌研发系列，而且他对自己肚脐以下向来很自信。）据说，那个“战”字系列产品，更是抵达了前不久轰动上海滩的新郎黄晓明手中，这个特殊设计，是否意味着新婚夜的某种神勇？

毫无疑问，在个人品牌开发乃至商业领域，“走到世界尽头”（林丹自传名）的林丹确实是走在了国产运动员的前列――从代言日本品牌YY（尤尼克斯），开咖啡店，携手死敌李宗伟参加《报告教练》的真人秀，到申请从部队退役转业（从八一队到北京队），林丹的每一次转身都进行得轰轰烈烈，而且都是敢于吃螃蟹，有敢叫日月换新天的决绝和果敢。

但在赛场内，林丹的2015就没有这么畅快、性感、霸气十足――在10月22日凌晨结束的法国公开赛首轮遭印度选手逆转之后，他的个人失败场次已累计到了10场。相关数据显示，除了全英赛与马来西亚赛两次败给处于上升时期的谌龙，中华台北赛半决赛输给周天成，林丹的七次失败都是外战，而且对手多为名不见经传的路人甲。在只赢取了无足轻重的亚锦赛和日本超级赛冠军之后，林丹的2015金牌含金量也创造历史新低。

场外底裤系列的高调，场内输了个底裤朝天，林丹的表现很容易让人――尤其那些信奉训练第一商业有害的人――得出如下的结论：过分密集的商业行为，对林丹那看似牢不可破的恐怖竞技体系已经构成了实质性的损害。相关结论还包括：32岁的林丹不行了，32岁的林丹正饱受膝伤困扰（去年还抽过积液），32岁的林丹就像那个同样天才横溢同样饱受丑闻困扰的伍兹一样，泯然众人。

对于这一状态问题，我曾跟圈内几位长期跟踪林丹的资深大佬有过深谈，普遍的观点是：以林丹的比赛经验，对自己要求的严苛（不管如何频繁走穴，林丹每天总要保证自己两到三小时的健身时间），以及对羽毛球运动的精准操控，林丹的比赛应该不是大问题。他目前一反常态，可能是为了奥运会进行的策略性调整。明年奥运会的积分赛4月底才出来，对于目前积分靠前的他来说，与其拼命于积分不够高的小赛事，还不如毕其功于大型赛事，包括汤姆斯杯等比赛中。

“他现在需要的就是系统训练。今年下半年以来，为了奥运积分频繁参赛，完整的系统训练几乎不太可能。冬训和明年的备战，是他里约前最后的机会，必须把握住。”资深羽毛球记者邹晔表示，“竞技走低是必然的，也是自然规律。不过奥运会不同于其他比赛，今年世锦赛失利等一系列败绩，不能代表明年的奥运会就下了判书。”

作为一个成名已久、对世界大赛节奏掌控如计算机般精准的名将来说，策略性地放弃奥运会前的选拔，本无可厚非。大家之所以对林丹投入如此多的关注，一则他敢于对这种四年一次的所谓神圣的国家队奥运会积分选拔采取游戏的态度，二则认为他始终保持高水平阻挡了队伍的新陈代谢，三是他还在商业领域如此高调。尽管在总局体系，人们对商业代言已经开始逐渐有所松动和放开，但对于羽毛球这种举国体制的运动员，敢于和部队体系博弈，敢于高调宣布“单飞”的，也就林丹一个人。

一句话，这把妖刀太妖了！在赛场上，他能轻松地突破人们所设定的各种防火墙：他能在长达200多天的蛰伏之后拿到世界锦标赛冠军，也会在多次调试性的一轮游之后突露狰狞。而在赛场外，他的每一次尝试，每一次行走，都在挑战着举国体制方面的所谓底线。而那些年轻的后来者，也跃跃欲试准备效仿他的轨迹。

对于32岁的老将这个话题，有必要对之前各个阶段的羽毛球选手进行一下梳理：1982年帮助中国男队首捧汤姆斯杯的头号功臣韩健，30岁挂拍；80年代中后期在国际羽坛被并称为“四大天王”的杨阳和赵剑华，28岁退役；2000年为中国男子获得第一个单打奥运冠军的吉新鹏，25岁挂拍。曾几何时，30岁被认为是中国顶尖男选手无法逾越的障碍，但32岁的林丹，轻松地将这一历史改写。

我想说的是，既然他在赛场上依然为中国而战，既然他拥有兼顾赛场内外的精力和体力，既然他为中国男子选手在职业尤其是商业领域做出这么多探索，既然中国羽毛球赛事依然需要这把妖刀来推动（在国内外赛事，林丹依然是无可或缺的票房保证，而且他加入YY大家庭，确保了四大天王合体。单从这项运动角度来说，是大势所趋。）我们何不给这个老将一点空间？

如果他真的竞技走低，那也是竞技体育的必然。关乎个人的选择，我们依然应该给他掌声。