法国队到底有多强大？
这个问题也许要等到欧锦赛结束，比照着他们的名次才能得出最真切的答案。可现在，很多人已经等不及了，他们认定法国队就是无敌的那支球队。尤其是，北京时间13日凌晨，当残酷的欧锦赛淘汰赛阶段第一战、法国队用76比53大胜土耳其队打响“里尔战役”第一枪后，很多人自认已经找到了答案--
法国队岂止强在有匹克签约球星托尼・帕克、迪奥这样的核心，法国队又岂止强在拥有迪科洛、戈贝尔这样的新锐主力，主教练科莱如今甚至很喜欢用一套“无核”阵容，这套阵容往往更容易赢得硬碰硬，更容易让人注意到法国队的替补球员也就是。当然，这可不是他的心血来潮，小组赛险胜波兰队，他就是这么干的。

福尼埃、拉维涅，谁比谁更抢眼？
战胜土耳其队后的新闻发布会，科莱带上了福尼埃出席。20分钟前，也就是比赛临近结束、他把福尼埃换下场休息时，全场便已是一派掌声。科莱换他下来，再把几分钟前才换下的老将杰拉贝尔换上，似乎也是有意为之。
这个22岁的年轻人，这个效力于奥兰多魔术队的年轻人，本场比赛贡献12分、6个篮板加3次抢断，其中两次抢断都直接转化成了反击扣篮，每每点燃看台上一万多名观众的激情。更了得的是，福尼埃还有一项数据冠绝全场，他的效率值是25分！
他在场的时间里，法国队净胜对手25分？没错。再细看技术统计，这项数值突出的，还有戈贝尔的22分，迪科洛的18分，拉维涅的17分。三大核心球员，只有迪奥的19分堪与他们相比。不过，小伙子真是聪明，明明是自己带动了球迷，福尼埃在新闻发布会上一张口，就是感谢球迷“给我们制造了这么好的氛围，又是欢呼，又是挥舞国旗”。
关键还是，一场上半场双方还绷得死紧的比赛，最终愣是被他和他的队友们演变成了弱肉强食。脸上还略带着些稚气的福尼埃，入选国家队只是最近几年的事情，去年世界杯时尚且没进入角色，但今年的他无疑已是板凳席上非常重要的一员，能打二号位，也能客串一号位，这就是后浪推前浪。
今非昔比的替补，可不止他一个。两年前欧锦赛时还是一员莽汉的大前锋拉维涅，上赛季去了NBA，效力于福尼埃的前东家掘金。在那里，他基本也是干脏活累活，哪料到本届欧锦赛一亮相，莽汉早已可以摆弄绣花针。每场比赛前的热身，他练习最多的都不再是篮下的近距离勾手，那是上届欧锦赛他几乎全部的热身内容，如今更多的则是中距离跳投。
更神奇的是，23岁的拉维涅比赛时投得比训练还准、距离还要远。这场比赛里，他不仅一如既往地给队友做掩护，一如既往地疯抢篮板，他甚至还投进了两个三分球。并且，还都是队友突破后有意识再分给等在外线的他！赛后在混合区，拉维涅被问得最多的就是这两个三分球，他只敢笑着说“那都是运气球”，但记者旁边的法国同行已是笑谈，拉维涅去NBA更好混了。当里尔的皮埃尔・莫洛伊球馆创纪录地涌进26135名观众，当满场球迷第一节就憋不住自发喊起“托尼、托尼”时，他们万万没想到，托尼・帕克“溜号”了。
这位匹克签约球星，整场比赛打了将近25分钟，比起小组赛时，不算多，也不算少，得分却是仅次于小组赛最后一轮打以色列时。那场0分，这场5分。顷刻间，他在本届欧锦赛上的平均得分降至11.2分，蝉联“得分王”几乎已不可能。
这还不算完。法国队最终大胜挺进八强，赛后记者们“拦截”加上新闻官安排，连迪奥都跟几位发挥出色的年轻球员停在了混合区，“狡猾”的帕克比他们走得慢，或许就是有意走得慢，然后趁着所有人一处处扎堆的机会，一脸怪笑地快步通过，直奔更衣室。
不仅帕克低调，家门口作战，连他的家人也低调。按说小组赛可以不必到场助威，可到了淘汰赛阶段，里尔距离巴黎又只有一个小时火车的车程，他的妻子带着孩子出现属于顺理成章。不过，八分之一决赛这天，真就只发现了帕克私人保镖的身影，他站在法国队替补席后不远的一个角落里，无所事事。喜欢在观众席上找线索的官方转播电视台，显然也没有收获。
只拿5分，自然没什么好说的，这必定是帕克的逻辑。现实是，法国队主帅科莱现在最懂帕克，即使帕克刚刚在小组赛里刷新了欧锦赛历史得分纪录，他的宗旨也是不到最后决战，绝不给帕克额外增加负担。正是在这种思想的支配下，科莱把迪科洛排进了首发阵容，顶掉了以前的主力、更多作为一名得分手的杰拉贝尔。
记者为此，还专门问过科莱，迪科洛、戈贝尔的崛起是否会让法国队变得有所不同。“你要知道，欧锦赛是连续十几天内要打这么多比赛，而且我认为有夺冠实力的球队有六七支，我当然希望球队里有更多的人来承担一些责任，”科莱开始回答得还认真，待到记者紧接着问他是否觉得帕克、迪奥年龄大了，儒帅甚至稍稍有些变了脸色，“抱歉，这个问题你或许去问别人比较好。”
无论他怎样回答，帕克已经33岁是不争的事实，他和帕克无疑也早达成了共识。所以，包括打土耳其队这场在内，法国队经常会由迪科洛持球推进、甚至组织进攻，而帕克则担任接应和接球投篮的角色。比赛中，他的前两次表演就很具有代表性，一次是他参与串联，皮球先后经过四个人的传递，最终由巴图姆空位投进三分，另一次则是巴图姆抢到后场篮板，随即交给身旁的帕克，帕克早有准备，在人群中愣是找到一道缝隙，长传给了已经快下的戈贝尔，后者轻松扣篮得分。
也就是从那时候开始，看台上的球迷们按捺不住地高喊起了“托尼、托尼”。不过，这场比赛帕克也还是遇到了一些考验，土耳其队新归化的美国控卫阿里・默罕默德（原名鲍比・迪克森）身高还不足1米80，速度比帕克还快，甚至有一次是完全晃开了帕克、然后突破分球帮助队友投进三分球。看到这一点，科莱索性不让帕克多打了。
如果顺利，还有三场比赛，帕克绝对有时间打到爽。

狠用替补，他们正好“拼刺刀”
其实，这场比赛的开局阶段，科莱可没有后来那么小看弟子们意气风发。
如果不是因为，迪奥先一次进攻犯规、再一次防守中打手，他都没准备在首节结束前3分35秒把队长换下。搁在小组赛时，迪奥和巴图姆应该都已经下场休息了，法国队需要轮换，法国队很想轮换。
这场比赛的最后几分钟，科莱甚至把年仅19岁的中锋雅泰换上了场，后者篮下连攻几个，有模有样。是因为鹈鹕中锋阿金萨赛前临时退出而入替的，小组赛里多数时间也是扮演“饮水机看管员”，不过这场比赛打到最后胜负已定，科莱自然希望他也体会一下替补也疯狂的气氛。
也许是，小组赛打波兰被逼出了感觉，也许法国队前期集训时就有过类似的尝试，科莱现在和喜欢在轮换时间里，用迪科洛打控卫，内线用戈贝尔或者拉维涅，有时干脆两人联手，其他位置则是福尼埃、老将杰拉贝尔，可能还会加上资历更老的大皮特鲁斯。事实证明，这个提高了高度和对抗强度的阵容，在与对手硬碰硬时明显比首发阵容更加坚决、也更加有自信。
科莱赛后接受记者采访时，表示球队在下半场改用联防，很好地限制了对手的进攻：“你也看到技术统计了，对手的得分每节都是呈现下降趋势的（注：第二节土耳其得8分，单节最低），这说明我们的防守发挥了作用。当然，我们的联防奏效了，但整场比赛我们使用了各种防守，关键还是队员们的执行力。”
最后一句话或许更值得注意。实际上，每逢轮换阵容在场上时，法国队的风格就会有所不同。他们更乐于与对手进行身体对抗，球风骤然间会变得硬朗甚至粗暴，土耳其队伊尔亚索瓦在第三节见形势不妙开始发狠，法国队立刻以牙还牙，大皮特鲁斯甚至有一次相当危险地绊得伊尔亚索瓦踉踉跄跄，而司职控卫的迪科洛在本节的压哨进攻，从左侧突破后出手，自己则收不住脚直接摔向篮架下。
这种气势，很明显对从来以硬朗取胜的土耳其队是一个打击，敢跟他们拼刺刀的对手本身技术、能力上就有优势，局面自然更加难以挽回。比赛结束，技术流的法国队竟然篮板赢了7个，盖帽更是6比1遥遥领先。
他们的下一个对手，拉脱维亚队，要小心了，千万要小心了。