八月一日晨，洪指走了，怀着沉重的心情，写下此文，纪念洪指，深切缅怀洪指。本文原拟定标题为《洪元硕与他的足球智慧》，但不足以表达洪元硕对于北京足球的贡献。他是北京足球一面迎风招展的战旗，永远的小快灵旗手。

洪指，走好！天堂里，请为北京足球祈福。感谢您，带给北京足球的传承、荣誉和给予北京球迷们的快乐。
我与洪指相识于2001年北京芦城体校的足球场边，那时北京足球队正在备战第九届全运会，洪元硕是北京全运队男足主教练。第一次见到洪指，看到他瘦小的身体，与不协调的“大脑门”。“这样小的人儿，怎么弄踢得了足球。这样的大脑门，肯定聪明，能当主教练”，这是我对洪指的第一印象。

当年11月，在广东全运会足球比赛的看台上，洪指刺探军情。前国足主教练曾雪麟指导来到洪元硕的身边，亲切地喊着“小洪啊”。洪指连忙起身，握着曾指导的手，脑门上叠起的笑纹像是褶皱的干核桃，“曾指导，还喊我小洪呢，我也不小了。”现在推算起，那时洪指52岁，正是教练员年富力强的时候。
九运会八强战上，北京队输给了郝海东率领的大连队和辽足组合的“辽宁队”，基本就是国家队，获得全运会第五。这是新世纪以来，北京足球队的最好成绩。那时，我心里暗暗佩服，老头真有两下子。那支北京队没有绝对的实力，能入选沈祥福国青、国奥队只有张帅、路姜，算是“白金一代”中的边缘球员。八强战中，当时国奥的主力安琪、胡兆军等名将在辽宁队中打替补，辽宁队主力是郝海东、李铁等国脚们，阵容豪华。就是一样一场实力悬殊的比赛，洪元硕把球队组织地有声有色，打出了北京足球“小快灵”的风采。可惜的是，当时平趟左路通道的薛申被重庆的国奥球员周麟铲成重伤，否则输的可能是“国足版”的辽宁队。

那场比赛，北京队1比2输，加时赛中北京队中后卫李童自摆乌龙，差一点就把郝海东率领的辽宁队打趴下了。今天，熟悉张辛欣、路姜、王长庆特点的球迷，谁能想到司职国安左后卫的小个子张辛欣当年是北京九运队的主力前锋，细高挑的路姜是中场指挥官，王长庆是前幺。这就是洪元硕的足球智慧，他说：“这三个孩子的共同点是脑子灵。张辛欣和王长庆的体能超出一般人，能跑死辽宁队。只可惜最后差了几分钟，就可以打点球了。”
洪元硕独具慧眼，称其伯乐不为过。1988年，洪元硕发现高峰的故事，至今为球迷津津乐道。他在得知辽宁青年队要解散的消息之后，三赴沈阳将高峰挖到北京。后来，洪元硕回忆起这件事时说：“当初，我是跟北京体委下了保证书，我心里最担心，这小子来北京后，还是胡闹，管不住。可我看准了他成，他在禁区前横向带球，射门这一下，准，没人防得住。后来他成名了，谁也不服了，但我说话，他还听。”

洪元硕的眼光确实“毒”。他当年是北京青年队的主教练，唐鹏举、金志扬先后是北京队的主教练。邓乐军、高峰一批成名的腕儿，都是像洪元硕一样的小个子，只有杨晨算得上人高马大了。后来，洪元硕作国安青少部主管时，他从秦皇岛足校挑来的黄博文、闫相闯瘦小得，让其他北京足球教练看着可笑。这样一撞就飞了的球员，怎么能踢球？可是，国脚黄博文的硬朗，闫相闯的拼劲，两人都是出了名的拼命三郎。老洪看运动员，看外在，更看内在。

这个“内在”，一个是看运动员的脑子“灵不灵”，一个是“敢不敢”。别看洪指瘦小干巴，可千万别惹他。
有一次洪指在国安俱乐部办公室内，翻起了老黄历。他说：“那时候，足球队调整，队里的老大哥都下队了，我当上了队长。我们在足球场上比赛，从来不吃亏，谁敢踢我们的人一脚，我们哥几个一定会给他踢回去。谁敢把我们的人铲伤了，我们一定不会让铲伤我们的人，站着下场。那时候，我们的拐子是拧钢钉的那种，鞋钉是可以磨成尖的。那时全国比赛，什么样对手都有。遇见球风差的，或者有过节的球队，我就招呼大家一声，你看比赛前吧，大家伙都在那卸鞋钉，开始磨鞋钉。那时，全国都那样，没人敢招惹北京队。”当我眼中文文弱弱，带着眼镜的瘦老头说出这番话时，我被震撼了，嘴张大得，可能飞进几只蚊子。直到此刻，我才把耳闻中的那个骁勇善战的北京队、中国队的边锋形象，与洪老爷子对在了一起――当年的全国最佳射手，北京队长，中国队边锋。

一般，个子小的，要么打架吃亏胆小，要么就是更狠。在洪指那，小快灵也可以叫“狠”快灵。足球是男人运动，得有点“狠劲”。洪指就是这样传统的运动员性格，争强好胜，绝不服输。

洪指经常会跟左右人，提起自己的家世。他最崇拜的人，是他的父亲，中国近代史上真正的大哲学家洪谦，梁启超的关门弟子，维也纳学派的奠基人。洪谦是大儒、大师，英国女王，就是活着的那个老太太，曾在中国解放后，接见过中国大使。洪谦是英国女王被点名的随团成员，当年英国女王破例降阶接见了中国使团，第一个握手的是洪谦。洪指每当讲述这段历史时，都说自己是书香世家的“逆子”，“家人都做学问，只有我踢了球，也算是踢出些名堂，没有辱没门楣。”与每个运动员一样，洪指渴望冠军的荣誉。当年他执教北京青年队时，如果没有职业足球的进程，他可能应顺理成章地接过金志扬的教鞭，执掌北京队。后来，金志扬带领国安队打出了“小快灵”旋风，洪元硕率领北京宽利，冲入甲B。直到李章洙执教北京国安队后，洪元硕获得国安俱乐部高层重视，从青少部调到一队，出任领队。李章洙错失2007年和2008年的联赛冠军后，国安高层对李章洙信心动摇。

2009年5月11日，国安队持续低迷，客场挑战“克星”长春亚泰，赛前国安俱乐部高层罗宁派洪元硕到客场，做球队技术顾问。那场的6比2，至今让北京球迷津津乐道。后来，队里人复盘洪元硕的赛前“高参”时，都眉飞色舞，“亚泰能进球的进攻都是杜震宇的传中，你们记住了，小杜右脚怎么踢，怎么过，你们不用管，只要他是用左脚传球，就堵他左脚传球这一下。”后来，凡是杜震宇跟国安比赛，国安球员都只堵杜震宇的那只左脚了。

2009年9月16日，国安主场输给亚泰，李章洙失国安球员人心而下课，洪元硕被推到了前台。“还剩下7场比赛，国安俱乐部信心不足，索性就交给了我们中方教练组，有点死马当作活马医的意思”，洪元硕后来说：“我们上来第一场是打谢峰率领，打保级的深圳队，国安就怕踢热球，因为球员们岁数大了。这场比赛，我们核算，只要不输，就行了。”那场赛前训练，老头儿搞出了“太空步”，就是让球员们把球踢得“慢”才算赢。这招把球员们逗得前仰后合，紧张的气氛一扫而空。深圳湿热的客场，国安靠着闫相闯的一记远射，“慢”赢深圳。闫相闯的进球，算是洪元硕的福报。

9月26日，国安客场靠着从来没进过球的郎征的头球，打进了唯一进球。当时，国安久攻不下，洪元硕把中后卫出身的郎征调到了锋线，当前锋，一下搅乱了青岛的后防。这在欧洲教练看来，中后卫临场改中锋，这把戏太过时了吧。这就是洪元硕的足球智慧――实用，因变化而变化。10月10日，国安在郑州航海体育场胜利大逃亡，2比2逼平了对手，从而扭转了积分榜名次，冠军的希望复活了！赛后，中国足协根据一张模糊的照片，处罚国安主力前锋乔尔8场停赛，就是要打掉你国安的箭头。然而，老洪这时点金成金，用活了沉默一个赛季2008年中超足球先生大马丁。后来洪元硕说：“我跟李章洙说过，大马丁是南美球员，不应该让他踢边路，前场都交给他，让他自由发挥，可是李章洙不听我的。我上来后，就跟大马丁说过，前场你随便踢，不用回来防守。”于是，就有了复活版的大马丁，和10月31日国安夺冠当天，郎征后场长传，大马丁左路得球后，石破天惊的一脚世界波。郎征、大马丁都是2009年李章洙指教的铁板凳。识人，用人，铁帅不如洪老爷子。论足球智慧，洪元硕经常挂在嘴边的是《孙子兵法》名句：水无常形，兵无常势。在老外教练中，有几个懂《孙子兵法》？

足球场上，踢的就是打闪认针这一下的“快”。这就是洪元硕的足球哲学：最快的是脑子。

作为球员，洪元硕是北京足球小快灵的继承人、发扬人和旗手。作为教练员，洪元硕把小快灵的足球智慧，言传身教给年轻一代的球员、弟子。最终，北京队历史上第一职业冠军奖杯，是一名来自北京的本土球员、教练员高高擎起。这对于北京足球，北京球迷而言，难道不够圆满和辉煌吗？

文章写到这里，本来应该收尾。但还有些事要说，还一个真实的洪指。

“不服再码”，这是球迷津津乐道的洪老爷子。“老爹，老头儿”，是国安球员对于老洪的亲切称呼，老头儿对于球员是特别好，甚至有些溺爱，管理不像李章洙那么铁腕。但老头儿从不任人唯亲，王长庆是洪元硕九运队的队长，洪元硕给王长庆这些嫡系弟子是替补的位置。C庆出彩的客场“飞雪连天射白鹿”，也是替补身份。召回王晓龙则是当年洪元硕，留给俱乐部的又一笔宝贵财富。可是2010赛季，国安俱乐部年初给球队设立的目标是亚冠小组赛晋级，联赛不设成绩要求。然而，当洪元硕把球队的全部精力投入到亚冠，并带领球队取得历史性的突破后，球队回到联赛战场，已显疲劳时。有些北京球迷不满，俱乐部以联赛成绩不佳为由，卡在联赛还剩7轮的节骨眼上，将洪元硕拿下了。这段经历，对于一名62岁、一辈子与足球打交道的体育工作者来说，可能难以释怀。

退下来后，北京足协对于洪元硕这批老教练，格外重视，邀请他们加入了教练委员会，为北京足球出谋划策。洪元硕把更多的注意力投入到青少年培训，可是前几年他被诊断出直肠癌，手术之后，身体状况不如从前。直到病逝前，他还在惦记着北京球员中的苗苗。今年6月26日，北京体育局领导、国安高层等人探视了病中的洪元硕，他明显憔悴了。一个月后，洪指告别了病痛的折磨，告别了他心爱的球员，告别了他魂牵梦系的绿茵。高雷雷的微博可能代表了一批有才华的球员的心声：“93年在初中时就跟你对着干，到了国安你最喜欢我，足球世界里你最懂我！瘦老头一路走好…”

瘦老头，一路走好。

(百度首发 请勿转载)