这次采访，在几经推迟之后，终于在欧锦赛落幕的那一天完成。没能帮助塞尔维亚队拿到一枚奖牌的特奥多西奇，赛后一小时出现在下榻酒店的一楼会议室时，卸去了沾满汗水的球衣，却卸不去满脸的疲惫，尽管如此，他还是非常有礼貌地、非常配合地回答了记者提出的每一个问题。
关于他和他塞尔维亚队友们的话题，关于他很快又要回到莫斯科中央陆军征战欧冠联赛的问题，关于他明年如何跟匹克找好时间安排中国行的问题……还是那句话，特奥多西奇其实挺健谈，只不过就如同他说的那样，在陌生人和熟人朋友面前，他可能会稍稍有些不一样。
就比如，聊得放开了，他就说，自己的球风其实更接近史蒂夫・纳什。

“评选欧锦赛最佳阵容，我不会选自己”
《篮球先锋报》：对你来说，这是不是一届失望的欧锦赛？
特奥多西奇：我们的最后两场比赛，我打得确实非常糟糕。我们去年世界杯拿到了亚军，这次欧锦赛原本是冲着奖牌来的……
你和你的队友们拿过欧青赛的冠军，唯独就是缺一个欧锦赛或者其它国际大赛的冠军。
没错，我们拿过U16欧青赛、U18欧青赛还有U20欧青赛的冠军，所有青年队级别的冠军都拿过，包括在这次欧锦赛上，我们在前半段也总能打出迷人的篮球，但是最后两场比赛，我也想不明白到底发生了什么。打立陶宛的半决赛，你也看到了，我们很努力，也拼得非常凶，但我们确实没能打出自己擅长的篮球。
半决赛和决赛都没有打出正常水平，是不是跟你们在前期的比赛中太过轻松有关系？
实际上，我们在四分之一决赛（打捷克时）就感受到了压力，所有人都认为我们应该赢球，但我们最终赢得比较艰难。实际上，半决赛人们也是看好我们取胜……
你如何评价自己在这届欧锦赛的表现？因为很多人习惯了说，你的发挥经常会出现起伏。
就这次欧锦赛而言，我可能并没有达到自己百分之百的状态。在备战期间，我受伤而缺席了差不多20天时间，不过我想说的是，这绝不是我没能打出最好水平的理由，对我来说，任何时候最重要的一点都是，我和我的队友们要能打出团队篮球，因为一名球员表现再好，目的也是为了所在的球队赢球。
如果让你评选本届欧锦赛的最佳五人，你会给出哪些名字？
你不是需要严格按位置吧？我觉得就选五名最出色球员的话，我第一个会选加索尔，因为这届比赛他的表现太好了。第二个是瓦兰丘纳斯，他在内线有很强的实力。第三个，我会选我的队友别利察，他已经向NBA展现了自己的能力。至于后卫，一个我会选捷克的萨托兰斯基，他很年轻，但很有潜质，另外一个……托尼・帕克吧，我喜欢他打比赛的感觉。
为什么没有你自己？
我不希望把自己放进去，不仅仅因为我最后两场没打好，我只是觉得让我去观察别人，可能更准确一些。


“我已经不再年轻，没办法接受去NBA坐板凳”
你曾经与很多著名的教练共事过，包括伊夫科维奇，包括尤纳斯、梅西纳，还有伊图迪斯，对了，还有扬纳基斯。你觉得他们中间，哪个人对你的影响最大？是伊夫科维奇吗？
没错，是他。要知道，在我职业生涯的早年，并不是每个教练都特别看好我，但伊夫科维奇给了我百分之百的自由发挥空间，他总是支持我在球场上打出自己的节奏。我真的非常感谢他给予我的一切，何况他还是篮球界最著名的教练之一。
在中国，大家都开玩笑说你简直就是伊夫科维奇教练的儿子。
呵呵，在球队里，他们也都这么跟我开玩笑。
那你如何评价与自己共事过的其他教练，比如尤纳斯？中国球迷也一直对他很感兴趣。
我们（在中央陆军）共事过一年。他是个非常好的教练，非常有激情，后来发生的事情你也知道，我们在欧冠决赛里输球了，前三节打完领先15分的情况下输掉了，但我依然很高兴能够接受他的调教。
那么，我们谈一下中央陆军吧。你怎么解释，你们连续多年在欧冠最重要比赛输球的现象，包括决赛，包括半决赛？
我一直都想找出个答案，我的队友们也在为这个问题苦恼。过去这几年里，中央陆军在欧冠始终都被所有人视为热门，只能说这种东西大概转化成了一种额外的压力，每年在常规赛阶段，我们都表现得非常出色，都是轻松地、非常轻松地杀进到淘汰赛阶段、杀进四强决战，但最终发生的事情，的确难以解释……好吧，如果你看过所有我们的输球，有一点可能你也会感受到，我们就是缺点儿运气，好几场比赛我们就是输在最后那几秒。
我们甚至在讨论，中央陆军的老板会不会一怒之下卖掉球队？
哈，他对我们这些球员还是充满信任的，他也一直都表示，欧冠比赛的争夺是非常激烈的。对于我们来说，要做的就是在接下去的赛季里，用行动回报他的这种信任。
你说过很多次，如果没有合适的机会，你就再不会考虑去NBA打球。那么，什么是“合适的机会”？
我当然不拒绝NBA，但的确像你所说，我需要等到机会，因为我已经不年轻了。我需要比如说，合适的球队，这种球队的风格最好是能够、能够……接近于欧洲篮球（“马刺”？）马刺或许就是其中之一。比如说，合适的位置，我不希望自己在NBA浪费时间，如果去了有些球队坐板凳，我还不如回欧洲打球。但现实就是，塞尔维亚球员最近这些年在NBA打球的越来越少，也许我们的风格真的跟NBA不太匹配，我们的球员没多少能突能扣，但我们是靠对篮球的理解打球。


“我希望，明年就能够有机会去中国”
你如何描述自己的比赛风格？
做一个组织后卫最应该做的事情，让所有的队友能够变成一支球队。
有中国球迷说，他们喜欢你的最主要原因，是你有一颗大心脏，你有时候打球很像比卢普斯。
比卢普斯？我当然知道。不过，我觉得自己打球的风格更新史蒂夫・纳什。
你是出生在南斯拉夫年代的，对于你来说，“南斯拉夫”这个名词意味着什么，“南斯拉夫篮球”又意味着什么？
我长到几岁的时候，南斯拉夫就解体了。我后来看过很多南斯拉夫队打球的录像，我们这一代球员也曾经代表南斯拉夫打过几年球，哦，我说的不是最初那个大南斯拉夫，而是后来塞尔维亚加黑山的南斯拉夫，我们这代球员真的是深受迪瓦茨、德约德杰维奇他们那批人的影响，他们打出的篮球非常有观赏性，非常有统治力，整个国家都因为他们而骄傲。我也希望，我们这代球员能够带动后面孩子们更加热爱篮球。
从青年队开始，你就有一批共进退的小伙伴，但现在的塞尔维亚国家队里，似乎剩下没几个了，你和那些昔日队友现在还有怎样的联系？
是的，我们当年那批球员，在青年队时期打出了非常漂亮的篮球，但现在很多人已经不在国家队了。要说朋友，那支队里我的朋友并不是特别多。现在的塞尔维亚队里，别利察、拉杜利察都是比我要稍小一点的。
那么，现在的塞尔维亚队里，谁跟你关系最好？
马尔科维奇，别利察，还有拉杜利察。平时吃饭的时候，都是我们几个人坐同一张桌子，聊聊天。他们几个人都够哥们儿，我们在一起就像是同一个家庭里的兄弟。
是不是只有跟朋友在一起的时候，你才会笑起来？很多人说，比赛场上的你，从来不会露出笑容……另外，比赛之外，你更喜欢做些什么？
怎么说呢，有时候我也会在场上表现出激情的一面，但有时候在球场上遇到不顺的时候，我只是想让自己保持得更平静一些，可以更专注于比赛。至于比赛之外，我大部分时间都是跟家人呆在一起，因为平时我很难有时间陪他们。（记者追问，你有女朋友吗）我还没有女朋友。
你和匹克有了紧密的合作，希望很快能在中国见到你。
是的，谢谢匹克，他们是一个很好的合作伙伴。我在2008年去过一次中国，是随队打比赛，希望我明年就有机会再去中国。







