2015-2016赛季意甲第9轮，AC米兰主场面对萨索洛，16岁8个月整的唐纳鲁马首次在意甲联赛中亮相。先来说说他的名字，DanieleDonnarumma，有人喜欢叫他“多纳鲁马”，显然是受了英文发音习惯的影响。字幕D和O之后有两个N，按照意大利语发音习惯，第一个N要和前面的DO组合一个音组，第二个N和后面的A联系发“纳”的因，所以应该是“唐纳”而不是“多纳”。另外，DON的组合为什么要叫“唐”而不是“董纳”或者“顿纳”呢？也许这就是前辈们在翻译中秉承“信达雅”的原则，例如拜伦的长篇诗体小说《唐璜（DonJuan）》，塞万提斯的小说《唐吉坷德（Don Quixote de laMancha）》，还有新华社人名字典里面的Don都是“唐”。

其实上赛季最后一轮，唐纳鲁马就有机会迎来意甲首秀，当时迭戈・洛佩斯和阿加齐受伤，阿比亚蒂则在续约边缘徘徊，但面对亚特兰大，因扎吉还是选择了阿比亚蒂，那场比赛，反而是卡拉布里亚和迪莫尔菲塔替补出场，上演了意甲首秀。如果那场比赛唐纳鲁马出场，将会以16岁3个月的首秀时间，超越马尔蒂尼，成为AC米兰最年轻的意甲首秀球员和意甲历史上首秀最年轻的门将。当然，在13-14赛季，马斯图尔本可能以不到16岁的年龄创造俱乐部新纪录，面对萨索洛，不过西多夫在球队2比0领先的情况下，在第80多分钟，把最后一个换人名额给了扎卡尔多。马16岁8个月迎来意甲联赛中首秀，比两位曾经获得世界冠军的门将――布冯和佩鲁济的首秀年龄还小了一个月左右，不过他并不是意甲历史上上演首秀最年轻的门将，他前面还有一位略带“传奇”色彩的门将保持着这个纪录，他就是出生于1963年的詹卢卡・帕基亚罗蒂（GianlucaPacchiarotti）。帕基亚罗蒂成长于佩斯卡拉青年队，并在佩斯卡拉一直效力到1985年，有过短暂的青少年国字号生涯，而且在1981年夏天还和意大利少年队与中国少年队、天津和上海少年队在上海踢过比赛，具体赛事名字不记得了。他效力过的最有名的俱乐部应该是沙尔克04，不过86-87赛季一年里，他似乎从没代表沙尔克出场过。回到他在佩斯卡拉的年代，1980年3月9日，那时的佩斯卡拉在升降级中不断徘徊，79-80赛季，球队征战甲级联赛，在客场面对佩鲁贾的比赛中，因为各种原因，当时还在佩斯卡拉青年队担任二号门将的他被征召入一队，并在比赛中替补出场十余分钟。那是他的意甲首秀，当时的他16岁零192天，由此成为了意甲联赛历史上首秀年龄最低的门将。不过那短暂的十几分钟也是他在意甲联赛中仅有的出场时间，随后佩斯卡拉降级，帕基亚罗蒂也没再获得过踢意甲的机会帕基亚罗蒂和另一名巨星也有着“亲密”的关系，那就是马拉多纳。1984年一场意大利杯的比赛中，佩斯卡拉主场面对那不勒斯，马拉多纳打进了来到意大利之后的第一个正式比赛进球，当时为佩斯卡拉守门的正是帕基亚罗蒂。十分钟意甲生涯创造低龄纪录，“放”球王打进在意大利的第一球，唐纳鲁马的这位前辈确实够“传奇”。边裁“偷走”广州恒大冠军

两届金旗奖得主穆宇欣的判罚，就像是一把钢刀，深深扎进广州恒大的身体，心痛难言。一个误判，就偷走了广州恒大本该提前揽入怀中的冠军奖杯。

没有办法，2015赛季以来，在裁判委派、选拔、使用等方面的乱象，一直就让人不安，甚至绝望。

可惜，中国足协的领导层中，没有一个人真正懂足球业务，致使裁判成为中超发展以及提升形象的最大掣肘。

话题回到广州恒大与山东鲁能比赛补时的最后时刻，在王永珀传球瞬间，韩鹏是否越位的问题上，民间的观点是绝对越位。裁判圈内，很多人士也坚称越位。其实，判断这个球是否越位很简单，但是必须首先明白这种情况下，如何判断是否越位。

此前，我们都非常熟悉攻方面对守方防线时的越位判断。即，当对方有防守球员的时候，判断攻方的传球是否越位简单容易。当攻方球员完全越过守方的后防线，除了守门员之外，再无他人的时候，如何判断越位？

这种情况下，就要看持球队员所持皮球的位置：1、皮球可以看做对方的防守球员，传球瞬间，皮球在攻方队友的前面，不越位；2、传球瞬间，皮球在攻方队友的身后，越位。也就是说，在有对方防守球员的时候，要看攻方队友和守方球员的位置，判断是否越位；在没有守方防守球员的时候，要看攻方球员和皮球的位置，判断是否越位。

具体到王永珀传给韩鹏的那个球。王永珀持球时，传球瞬间，看上去难以绝对判断韩鹏是否越位。不过，按照“裁判规则”，助理裁判员可以借助“门线”来判断一些球是否越位等等。如果以门线为参考，韩鹏距离门线显然比皮球距离门线更近。此球，越位。

穆宇欣是2011年和2014年两届金旗奖得主，是本土助理裁判中业务最好的。他之所以没有判罚越位，是因为他当时跑动的位置看王永珀传球瞬间，皮球和韩鹏是平行的。穆宇欣所处的位置，应该是比最佳位置差了半步或者1/3步。

从业务本身的角度讲，裁判员出现错漏判或者重大错漏判，也是正常的。毕竟，裁判员不是机器，身体内也没有电视转播中的各种高科技。

但是，在一场事关广州恒大可能提前夺冠、山东鲁能拼死留住获得2016年亚冠联赛入场券机会的关键比赛中，中国足协委派裁判的时候，不该只派一个外籍主裁判，应该聘请一个外籍裁判执法小组。这样，即使有重大错漏判，也不会引发现在如此强烈的舆论和情绪。

对于裁判来说，必须尽最大能力避免涉及到得失球以及影响到比赛结果的重大错漏判。因为，这种重大错漏判，可能会使一支队伍一年的努力付之东流。

对于广州恒大来说，提前夺冠，可以心无旁骛备战亚冠冠亚军决赛。因为重大错漏判，不管广州恒大的神经多么坚韧，内心如何强大，终归会被挫伤，或多或少都会影响到与亚冠备战。

因此，委派裁判，绝对不是写几个人名，打几个电话那么简单。委派裁判，是一项技术活，考验的是管理者的智慧和能力。委派裁判，不能只考虑一点，必须通盘考虑。

中国足协聘请的外籍裁判主管刘虎，在整个2015赛季都没有做好，也没有吸取教训。年收入“30万+”的刘虎，并没有比年收入8万、6万的中国足协官员，以及年收入只有2万4000元的中国足协裁判专家做得更好，甚至比他们做得还差。浪费管理职位和时间的同时，也制造了薪酬方面的最大不公：同工严重不同酬。

在崇尚外来的和尚会念经的同时，更要警惕外来的和尚念歪经。

最后，替广州恒大遗憾。久经沙场马踏联营的他们，终究抵不过裁判员的一个判罚。