是不是应该，给中国男篮泼点冷水？
在这个节点，肯定会有人摇头，认为这么做最不合时宜。好不容易，逆转韩国点燃了中国队的自信心，这支年轻的球队正需要拾级而上，力争冲上冠军王位。这种时候，说什么不是，挑什么毛病，都可能影响男篮球员们的心情，都可能破坏他们的气势。为什么，一定要做这种不讨好的事情？
乍看，是不讨好。细想，却恐怕真能更好。
当然可以期待，始于击败韩国队一役的信心爆棚，能够带动中国男篮球员们在技战术运用方面，犹如一个个打通任督二脉的武林小子，从此将自己的功力提升一个等级。并且，复赛时的三个对手，论抵抗力都不会比小组赛中最后遇到的约旦队强多少，从巩固自信、演练战术的角度来考量，中国队正好拿这几支球队作为陪练对象。无论是前几场里惊艳的“双控卫”，还是始终没完全进入角色的锋线。
但我想说的是，中国队的真正考验，大概半决赛才是真正开始。
这其实与以往历届亚锦赛毫无不同，只不过这届中国男篮出征前，太多人惦记着上届亚锦赛被中华台北队淘汰的经历，还有去年亚运会被日本队淘汰的经历，多少人都觉得中国男篮再不是亚洲一流。但至少，我本人从不冒这种妄自菲薄的念头，哪怕就是2012年中国男篮在伦敦奥运会输成那样，我那时依然坚信，未来有王哲林、郭艾伦、丁彦雨航这一拨球员……说实话，彼时还考虑不到周琦、赵继伟。现在一看，如果运气好点儿，半决赛能避开韩国，真正让中国男篮承压的，不过又是决赛一战。
也正是因为如此，给现在这支中国男篮做评测，就必须拿伊朗、韩国这两个对手做参考。可以肯定，无论怎样信心满满，中国队本届遇上伊朗队，一定是以弱抗强，而再跟韩国队交锋一次的话，我们照样没有信心肯定能压制住对手。换言之，复赛阶段面对几个对手暴露出来的问题，真遇上韩国、伊朗时一定会被对方施以更大压力，而现阶段没有暴露出来的问题，将来更可能给中国男篮造成突扰。
就比如，过去的几场球，一旦对手在比赛中改换联防，中国队总会出现几个回合的不适应。这或许不是中国队独有的软肋，再老练的球队破联防，也经常会出现手足无措的局面，但对于现阶段的中国男篮来说，球的转移衔接尚未达到理想状态，球员的应变能力又是短板，打哈萨克斯坦时第二节就是差不多半节束手无策，一旦遇上强敌再攻不动联防，则可能被对手彻底控制节奏。
又比如，这支中国男篮相当注重的压迫式防守，在对方实力稍弱对手时相当奏效，甚至打韩国队时也是最后时刻压垮了对手，但必须注意到，一是这种防守控制不好，就容易付出犯规太快、太多的代价，打哈萨克斯坦一战，赵继伟上半场还剩4分钟就已三次犯规；二是过分强调扑得太凶，以中国队球员目前的状况还难做到收放自如，那样的话对手只要够狡猾，破解起来未必要太多力气。
再比如，中国队的内线组合有渐入佳境的感觉，易建联和周琦搭档更是极具灵活性，可若是以更高标准衡量，两人在高低位的呼应下，其实还可以做得更好，这样才能最大限度地凸显中国队在内线的优势。另一方面，宫鲁鸣仍然需要，认真准备“一大四小”的组合，不论伊朗还是韩国，四号位球员都是身高2米出头、可内可外的灵活型球员，届时有可能逼得中国队放弃自己以做应。
但愿，这些都是杞人忧天。不过，只希望有备无患。手，一个两年前欧锦赛上甚至跟法国队打到加时赛的对手，帕克和他的队友们，到底拒绝了被爆冷。从落后到僵持、再到逐渐领先，当年轻人们都不那么天马行空时，还得看帕克。
84比70，四分之一决赛打成这样，一个明显的变化就是，帕克直接是穿着运动外套、从场地里走到混合区的。终场前3分11秒，领先16分的法国队主教练科莱换下了帕克，让这位匹克签约球星终于如释重负，他却还是缓缓地，低着头，像是要问自己脚上的那双匹克球鞋，这场比赛究竟跑了多少距离。要说不累，那是假的。
“我一点儿也不担心，虽然开局不理想，但我相信自己一定能找回感觉的，”累，显然是因为开局背负了太多压力，从法国队到帕克本人，球队一度落后8分，而他自己开场则是4投0中，“拉脱维亚队采取的防守很有针对性，让我们的速度降下来了，但我重新上场后，我觉得有必要让自己打得更疯一些，然后我们很幸运地在半场结束前找回了节奏。”
疯狂，只会意味着帕克要开启攻击模式了。是突破，还是跳投，形式并不重要，那都是帕克最得意的绝学。不过，这场比赛里，帕克的突破似乎被对手破译了密码，开场不进也罢了，到了第三节，法国队在气势上已经逐渐压住对手，帕克准备用直捣黄龙击溃对手的意志时，他却没能成功。突破后上篮，被盖。突破后上篮，又被盖。不服气的帕克这节里沿着同样的路线连续进行了四次攻击，只进了一个。
真正杀敌的，还是跳投。上半场结束前2分52秒，歇了大半节的帕克被换上场，真就跟完全换了一个人般。从后场运球到前场，对手的防守稍有疏忽，他就是一记急停跳投，得分。又一记急停跳投，得分。还是他从后场运球到前场，队友一个简单的掩护，帕克立即错开一个身位，又是干拔跳投，这回进的是三分！待到他上半场结束前41秒，还是用同样的方式、在他最熟悉的左侧45度角跳投得分，短短1分37秒内，帕克独得9分！