 在中国，足球分两种，足球和中国足球。昨天下午恒大怀鲁能的比赛，我们再度看到了什么是“中国足球”。

?     当然，鲁能队最后1分钟进球的一刹那，边裁或许也没有看清楚。毕竟已经是94分钟，场上场下气氛白热化，紧张得让人喘不过气来，边裁也不能幸免。对于恒大队和他们的5万多球迷来说，这时就等着几十秒后的那一声哨响，来一个全身心的猛烈释。

?     哨声没等来，却等来了一个进球，一个扎扎实实的越位进球。这个进球，让恒大主场夺冠的希望落空，也让2015中超冠军的悬念再留一周。

?     一个边裁的误判，让“准80亿”的中超再“长考”一周。

?     阴谋论声再起。从具体的裁判，上升到这个足球的最高级组织－－中国足协。

?     斯科拉里没有再说那句名言：“如果总是这样赢球，中国足球永远也进不了世界杯”，虽然时隔30多年后，斯老头第二次尝到了中国足球的“味道”：那就是有的时候，决定场上胜负的，并不仅仅是球队。     武磊从失落到惊鄂再到欣喜，反映了这个“乌龙结果”对于上港来说，就像是天空飞来的肉包子。如果你再不去接住它，那就是蠢到家。上港本来心静如水，但只一分钟，静水突然沸腾。

?     这就是中国足球的奇妙之处。它总是在于无生处突然爆响惊雷。

?     恒大的职业素质值得推崇。当主裁判把手指向中圈，表示进球有效时，他们没有像更多的中超球队所做的那样，猛烈地围着主裁判，或者蜂拥奔向边裁伸诉……这一环节如果不出意外，至少要延时5分钟。但是恒大没有，默默地接受，马上开球，并且仍然击中一个门杠――这就是冠军队的气概，我从心里称赞，恒大已经是冠军了。

?     不要太多地责怪裁判员(当然，我这里指的只是些临场挥旗犯混，而非心底里犯混的裁判)。是人都会犯错，尤其是在这最后一分钟，事关一个赛季冠军的时间点。确实，很多时候中国裁判的心理和业务素质还没到能够镇定而熟练地运用裁判规则，驾驭比赛的程度。中国的足球裁判，永远像考试不及格的苦逼孩子。然而，出现错判漏这种令人难以忍受的情况，这就奇了。漏判错判不奇怪，奇怪的是不论何时都会出现，很多时候不得不拜托外籍裁判，好比中国足协的法庭上，经常坐着老外判官，更奇怪的是还受到众成员协会的推崇支持，这就不仅是奇怪，还是非常严重的问题了。这就是传说中的“中国足球”，也正是在“中国足球"，才会屡屡出现这种情况。

?      “中国足球”的直接缔造者，便是“中国足协”。

?       在中超，中甲，以及其他中国足协主管理下的足球比赛，裁判引起的问题总是出现。其实，问题不在于裁判会否犯错，让人崩溃的是这种错误的出现没有随着时间的过去而减少，而是“与时俱进”，让人看不到希望，甚至出现掷界外球球越位的奇事。它治下的中国队不会连世界杯预赛亚洲区的小组出线都每届临难，它主管的裁判员除了13年前曾经主吹过一场比赛外，至今已经成滑为亚洲足坛的三流队伍，是呵，连这么简单的越位都分不清，凭什么进入业内主流?它的存在，由此可见中国足球协的存在意义，便是把中国足球以更快的速度拉下坡。

?     看来，要想制止裁判员胡乱的“越位”判罚，最重要的制止足协的“越位”。这个混乱的足球体制下产生的组织，把越位之手伸得老长，把中国足坛搞得了无希望，还缔造了一个脱离于世界足球行列的新行业:“中国足球”。

?       昨天恒大与鲁能的最后一分钟再一次显示了什么是“中国足球”。