边裁“偷走”广州恒大冠军

两届金旗奖得主穆宇欣的判罚，就像是一把钢刀，深深扎进广州恒大的身体，心痛难言。一个误判，就偷走了广州恒大本该提前揽入怀中的冠军奖杯。

没有办法，2015赛季以来，在裁判委派、选拔、使用等方面的乱象，一直就让人不安，甚至绝望。

可惜，中国足协的领导层中，没有一个人真正懂足球业务，致使裁判成为中超发展以及提升形象的最大掣肘。

话题回到广州恒大与山东鲁能比赛补时的最后时刻，在王永珀传球瞬间，韩鹏是否越位的问题上，民间的观点是绝对越位。裁判圈内，很多人士也坚称越位。其实，判断这个球是否越位很简单，但是必须首先明白这种情况下，如何判断是否越位。

此前，我们都非常熟悉攻方面对守方防线时的越位判断。即，当对方有防守球员的时候，判断攻方的传球是否越位简单容易。当攻方球员完全越过守方的后防线，除了守门员之外，再无他人的时候，如何判断越位？

这种情况下，就要看持球队员所持皮球的位置：1、皮球可以看做对方的防守球员，传球瞬间，皮球在攻方队友的前面，不越位；2、传球瞬间，皮球在攻方队友的身后，越位。也就是说，在有对方防守球员的时候，要看攻方队友和守方球员的位置，判断是否越位；在没有守方防守球员的时候，要看攻方球员和皮球的位置，判断是否越位。

具体到王永珀传给韩鹏的那个球。王永珀持球时，传球瞬间，看上去难以绝对判断韩鹏是否越位。不过，按照“裁判规则”，助理裁判员可以借助“门线”来判断一些球是否越位等等。如果以门线为参考，韩鹏距离门线显然比皮球距离门线更近。此球，越位。

穆宇欣是2011年和2014年两届金旗奖得主，是本土助理裁判中业务最好的。他之所以没有判罚越位，是因为他当时跑动的位置看王永珀传球瞬间，皮球和韩鹏是平行的。穆宇欣所处的位置，应该是比最佳位置差了半步或者1/3步。

从业务本身的角度讲，裁判员出现错漏判或者重大错漏判，也是正常的。毕竟，裁判员不是机器，身体内也没有电视转播中的各种高科技。

但是，在一场事关广州恒大可能提前夺冠、山东鲁能拼死留住获得2016年亚冠联赛入场券机会的关键比赛中，中国足协委派裁判的时候，不该只派一个外籍主裁判，应该聘请一个外籍裁判执法小组。这样，即使有重大错漏判，也不会引发现在如此强烈的舆论和情绪。

对于裁判来说，必须尽最大能力避免涉及到得失球以及影响到比赛结果的重大错漏判。因为，这种重大错漏判，可能会使一支队伍一年的努力付之东流。

对于广州恒大来说，提前夺冠，可以心无旁骛备战亚冠冠亚军决赛。因为重大错漏判，不管广州恒大的神经多么坚韧，内心如何强大，终归会被挫伤，或多或少都会影响到与亚冠备战。

因此，委派裁判，绝对不是写几个人名，打几个电话那么简单。委派裁判，是一项技术活，考验的是管理者的智慧和能力。委派裁判，不能只考虑一点，必须通盘考虑。

中国足协聘请的外籍裁判主管刘虎，在整个2015赛季都没有做好，也没有吸取教训。年收入“30万+”的刘虎，并没有比年收入8万、6万的中国足协官员，以及年收入只有2万4000元的中国足协裁判专家做得更好，甚至比他们做得还差。浪费管理职位和时间的同时，也制造了薪酬方面的最大不公：同工严重不同酬。

在崇尚外来的和尚会念经的同时，更要警惕外来的和尚念歪经。

最后，替广州恒大遗憾。久经沙场马踏联营的他们，终究抵不过裁判员的一个判罚