10月25日，广州恒大在主场遭遇山东鲁能的顽强阻击，2:2的平局导致中超夺冠和保级的形势更加复杂，联赛悬念得以延续。但最遗憾的是广州恒大，本来以为主场作战可以提前加冕，未曾想足球场上风云变幻，烤熟的鸭子居然飞了！
到底是什么原因导致广州恒大主场痛失积分呢？比较集中的无外乎三种说法：一，黑哨说：因为最后韩鹏门前推射的进球100%越位，但裁判坚持判进导致恒大失去主场夺冠的机会；二，张琳M红牌罪责很大：下半时第82分钟，张琳M对杨旭铲人犯规，从而导致裁判第二张黄牌上身，张琳M被红牌罚下之后恒大被迫被动换人，这也是导致恒大最后时刻丢球的直接因素之一；三，郜林罪人说：下半时第56分钟，张琳M右路传中，郜林中路包抄推射空门偏出，这个在足球场上偶然出现的一个瞬间，却最终把郜林再次推向了罪人的边缘。
到底郜林何罪之有？有球迷认为，如果郜林打入恒大队的第二球，广州恒大2:0领先比赛，悬念基本上被杀死，因为两球落后鲁能队球员会丧失斗志，随后就不可能出现：一，比赛第六十分钟，鲁能队蒙蒂略攻入任意球，场上比分变成1:1，鲁能球员士气大振；二，比赛第82分钟，张琳M被红牌罚下；三，第85分钟，鲁能队库卡换上韩鹏搏命，此时鲁能11打10，广州恒大被迫全面退守；四，第94分钟，王永珀包抄传球，韩鹏在越位位置进球！毫无疑问，球迷的这种推理是很有道理的，似乎逻辑性也很强，当然，足球是不讲究逻辑推理的，郜林最背的就是，自己一次空门不进，居然会再次背上“恒大罪人”的黑锅。
最后一轮中超充满了悬念，广州恒大必须在客场“魔鬼工体”至少逼平北京国安，而这场关键比赛，与皇马切尔西频传绯闻的张琳M只能在家里抱孩子，郜林依然有机会上场证明自己，可真要是恒大在北京挂了，“郜林斯曼”和“郜飞机”免不得又要遭受球迷的口诛笔伐，真的是人红是非多，本来郜林在联赛中途状态神勇，偏偏辽足球迷惹事，郜林在冲动之下犯浑，随后是中国足协五场禁赛，失去国家队位置，回归后状态平平，关键场次错失关键进球，猜想郜林此时此刻也很复杂，广州球迷都怪我郜林，那我郜林应该怪谁呢？