股市，本来是一个很好的投资渠道。而在牛市中，投资者通过股市实现资产的合理配置，乃至实现资产保值增值的目的，这也是最佳的投资策略了。
  然而，如果刻意把股市当作是一个赌场，用非理性的心态去炒股票。此时此刻，对于赚了钱的投资者而言，还算是幸运。但是，一旦亏了钱，甚至是赔光了本金，那就是一件非常遗憾的事情了。
    就在近期，长沙就出现了一宗因股票赔光本金而跳楼坠亡的悲惨事件。
      具体来看，在今年6月10日晚上10点左右，有一位长沙股民跳楼坠亡。究其原因，根据相关的调查资料显示，初步鉴定该坠楼男子与他动用四倍融资杠杆重仓一只股票，而股票出现两个跌停后赔光本金相关。
        对于长沙股民跳楼悲剧事件的发生，确实是一个相当遗憾的事情。但是，从这一悲剧事件发生的背后，实与近期股市持续火爆离不开关系。
          纵观最近十个月的时间，中国股市出现了持续加速上涨的走势，期间累计最大涨幅超过了150%。与此同时，市场的日均成交量以及券商两融等数据也迭创历史新高，也多次创出了全球证券市场中的最佳水平。
            但是，不可否认的是，鉴于本轮牛市行情，实际上是建立在高杠杆工具全面激活的大背景下，结合管理层对股市的加以提振，官媒的呐喊助威，最终促使中国股市的运行节奏持续加快，并促使指数一举突破了多个整数关口。
    截至目前，我国证券市场的券商两融业务规模已经突破2.2万亿。然而，在今年年初，该规模也仅有1万亿上下的水平。换言之，在不到半年时间内，我国证券市场的券商两融业务规模就增长超过了一倍。
                其实，在券商两融持续激活的同时，各类高杠杆工具也得到了全面性的激活。其中包括，银行券商伞形信托、股票配资、期货配资乃至各类线下民间配资业务等。
                  显然，针对这类高杠杆工具而言，无论从准入门槛，还是从资金杠杆率等方面，都具备着不同的特色。其中，以股票配资为例，目前已有多个渠道的平台涉及了股票配资的业务，而其所提供的资金杠杆率却高达3至10倍。更有甚者，其所提供的资金杠杆率可以提升至15倍以上！
                    值得注意的是，虽然在近一段时期，证监会开始意识到股市的高杠杆风险，但是其对股市的去杠杆化力度却显得有气无力，并未从本质上起到真正去杠杆化的作用。
                      正所谓“你有张良计，我有过墙梯”，无论是券商、还是配资公司，在证监会严查股票高杠杆工具的同时，实则已采取了多种方式进行监管回避。或许，用其他不明显的方式来逐步取代原有的高杠杆模式。由此一来，即使证监会关注到股市的高杠杆风险，但实际上，却对火爆的股市行情束手无策。
                        笔者认为，虽然本轮牛市行情被或多或少地赋予了“国家意志”的色彩，但是高杠杆工具的全面激活，而股市的整体杠杆率被大幅提升，终究还是一个很大的隐患。
                          显然，建立于高杠杆工具下的牛市行情，一旦股市出现了明显的拐点，则其杀伤力却足以超过以往的下跌行情。简而言之，即股市出现接连性的下跌行情，则极容易引发融资盘的疯狂出逃，最终引发可怕的踩踏效应。如果情况更加恶劣，即市场出现持续大幅下挫的行情，则那些动用高杠杆工具的投资者，必然会遭遇重大的损失。届时，股市下跌对投资者的伤害却是相当致命的。
                        因此，笔者认为，长沙股民跳楼悲剧事件的发生，实则为盲目动用高杠杆工具的投资者敲响了警钟。同时，借助此次事件，也让证监会深刻认识到高杠杆工具全面激活下所带来的重大风险。显然，提前做好防范工作，加快对股市采取真正有效的去杠杆化举措，才是时下管理层工作的重中之重。
