2013年的阿里很忙，从5月份将美丽说关键词收购之后就大事不断，在双十一的350亿销售额达到一个爆发猛点的时候，现在又来了一招“阿里妈妈大规模冻结淘宝客佣金”，这个是不是在双十二之前的炒作无从得知，但是接连不断的声讨却格外强烈。

　　阿里妈妈在2013年9月份冻结涉嫌“弹窗推广”等违规操作的淘宝客账户，但后续的淘宝客申诉中却一直未果，并在11月14号中，阿里妈妈出现大规模冻结淘宝客佣金事件一时甚嚣尘上，一共冻结超过3.2亿的佣金，并且爆出令人咋舌的9.1规定，该规定显示“阿里妈妈有权决定以任何理由不经事先通知地中止或终止向会员提供部分或全部服务，暂时冻结或永久冻结（注销）会员的账户，且无须为此向会员或任何第三方承担任何责任。”随后此规定被消除。在经过卢松松博客中爆出某淘宝客17万余额的帐户被封的相关帖子后，阿里妈妈将19号在各大媒体转载的文章同样进行了删除。橙领论坛一片声讨、阿里妈妈微博、天涯论坛、淘宝客群，怒气冲天的有、理性宏辩的有、哭天抢地的也有。大到几十万、小到几十元，用“哀鸿遍野”形容不为过。

阿里妈妈还是阿里后妈

　　大规模冻结淘客佣金猜想

　　1、阿里官方说法，打击恶意推广

　　今年，阿里妈妈反作弊系统监控到少数作弊分子和团伙通过劫持流量等作弊手段，在未给淘宝商家带去真正客流及成交的情况下套走佣金，严重影响到正常推广渠道的中小网站合法努力的经营者。

　　阿里妈妈重申，阿里妈妈乃至阿里巴巴集团，将尽一切手段，保护淘宝商家的正当权益。阿里妈妈已经有一套完善科学的反作弊监控系统，凡是通过不正当手段套取淘宝商家佣金的，将会坚决冻结，并全额返还对应淘宝商家。阿里妈妈还会加大力度，打击违规行为，维护淘宝客市场健康发展。对于采用不正当手段套取的人，阿里妈妈不但绝不姑息，还会争取司法手段追究法律责任。

　　对于外界谣传称，阿里妈妈将冻结的淘宝客佣金归为己有一说，阿里巴巴集团副总裁王华表示，阿里妈妈的职责是保障淘宝客平台的健康正常运行，保障合法合规经营的商家和中小网站的利益。在冻结违规佣金返还淘宝商家过程中，阿里妈妈不能也绝不会获得一分钱利益，截止目前已经有大约总价值超过3.2亿的淘宝客账户资金被冻结，并将其返还给淘宝商家。

　　2、阿里上市所需，重整形象

　　众所周知阿里今年的上市之路并不平坦，其特有的合伙人制度并不被港交所承认，接二连三的上市风波爆出之后阿里放弃了在港交所挂牌的机会，转而将步伐迈向了海外。通过了解，阿里巴巴每年新加入的合伙人无具体名额限制，新的合伙人由现任合伙人一人一票，3/4投票通过后当选。截至目前，阿里巴巴一共有28名合伙人。包括马云、阿里巴巴董事局执行副主席蔡崇信、阿里巴巴集团CEO陆兆禧等人，均在这28名合伙人之列。然而对于这些人的选拔标准、考核标准等方面却没有一个明确的指标，并且对于持有阿里60%股份的大股东软银和雅虎，对马云的迁就和支持令人不可思议，历史上从没有一家公司会任由不占控股权的创始人如此折腾。唯一可以令人信服的理由就是，马云对软银和雅虎做出太多承诺，以此获得两者无底线的支持。

　　为了上市，对淘宝内部的整顿，将虚假信息的店铺进行整改，同时对于淘宝客之前的推广手法，亦需要一个整肃行动。淘宝客营收门槛之低，不需要任何技术，只需要一个推广链接，就可以展开营生，通过买家点击推广链接之后产生的购买行为获得佣金收入，即使不达成购买行为，买家在接下来的15天之内在同个店铺进行的交易也能抽成，那么能够理解为什么有些人双十一能够赚到上万甚至上十万了吗？例如在双十一之前狂发链接，将个人PID码植入买家商品链接的cookie，或者通过在百度问答、百度文库等百度的相关产品中进行宣传，凭借着百度自身的权重浏览量自燃不可小视，另外通过站群（几十个同质化的网站）通过淘点金等方式自动采集生成页面，弹窗广告吸引用户点击，但是你在人家地盘赚钱还不遵守游戏规则，并且产生了大量同质化内容，以及对正常社交站点用户的骚扰，百度也不会坐视不管。

　　还有更多通过QQ建群的、空间的、论坛的、邮件的，凡此种种。这些上不了台面的推广方式，将大量广告信息充斥着用户电脑界面，干扰正常用户上网体验，并且也影响到阿里在海外资本及交易所心目中的分量。大限将至，对迫在眉睫的海外上市之路不能有丝毫的偏差。

　　3、入口调整，回归淘宝U站

　　淘宝优站是阿里出台的一种以小站集合的形式，成为淘宝、天猫卖家根据兴趣图谱和标签进行站内营销的渠道，资讯与商品导购信息一同展示，并在9月18号发出公告的“阿里妈妈诚邀您共建淘宝客开放体系”中写到将使用5亿美元规模的阿里合作伙伴开放基金来协助淘客与卖家共同成长，而在淘宝U站上线的之前就有淘宝客账户被冻结的情况出现，10月15号之后的申诉显示失败，并且期间所出台的政策也有点耐人寻味。

　　9月18号出台，关于淘宝客无线API调整，此规则的出现被暗示为直接把无线端淘客给砍掉，淘宝客通过无线端推广的商品，用户需要下载淘宝新版客户端购买之后才能获得商品佣金，否则便不能获得相应的佣金额。之后同样出台有关于返利网站的通知，10月底执行，回收淘客conver接口，统一用淘点金实现，并且items.get 商品接口不返回佣金数据了，用户确认订单前无法得到商品的佣金数据，不能显示返多少，那么返利网基本上也不用做了。

　　开放微淘，强力推广来往，收购蘑菇街等接二连三的高调活动，并且不断将淘宝客相应的推广渠道缩小，回归淘宝U站，一方面是方便阿里全局的掌控，另一方面也对美丽说之类的导购网站进行拦截，阿里的疯狂步伐意在重新整合，将外部所有影响渠道回归淘宝内部封闭生态系统。

　　假如没有了淘宝客

　　淘宝客是作为淘宝推广中的一种中间推广者的存在，通过帮店主推广商品获得佣金收入，厉害的淘客可月入数十万。淘宝客对淘宝的发展意义尤为重要，将“有社交的地方就有商业，有商业的地方便有淘宝”这个方针严格贯彻，使淘宝更加的广为人知，可以直接说如果没有淘宝客的存在，淘宝不能有今日的发展，而就在淘宝日渐壮大的时候，从对无线淘客的封杀以及返利网站接口限制等行为看出对淘宝客的打击。如果没有了淘宝客，互联网的环境或许会变得干净一些，而相应的，没有了淘宝客会有很多卖家“集体自杀”。

　　站内高昂的推广费用是大量店主转向选择淘客宣传的主要原因，加之现在内部竞争环境激烈，如果是在三年以前的淘宝，那时的直通车费用较低，转化率高，然而现在面对高竞争的淘宝红海，高费用、低转化，对于中小卖家而言没有一个土豪的爸爸也是玩不起的把戏，大量的卖家宁愿选择实力高的淘宝客来推广商品，并将其收入麾下进行协助推广，没有了淘宝客，除非有新推广渠道或是相对低价的营销方式，不然着实会有很多小店主没办法陪淘宝接着玩，毕竟还有企鹅拿着袋子在后面追。

　　落单儿淘宝客有何归宿？

　　淘宝客作为阿里妈妈的孩子，子不教父之过，母也是有相当一部分的责任。淘宝客在之前推广的手段中，存在着不合理的做推广手段。倘若在前期明文禁止的规定，比如网站域名选择，不许用“淘宝网”或淘宝相关的文字、拼音建站，也比如不许发邮件推广，亦不会导致现在的局面。但“2013热卖女装”等等相关词汇被当成冻结金额的突然禁令，这种关键词还是比较无辜的。阿里妈妈睁一眼闭一只眼的做法与现在大义灭亲的做法有着天壤之别，并对自己的小儿子——一淘关爱有加，有多少商家莫名其妙的被摆了一道？手心是肉手背也是肉。

　　落单儿淘宝客一直仰赖着阿里妈妈这颗大树默默的发展着，据介绍，通过5年发展，阿里妈妈已覆盖近200万个中小网站。以近3年为例，2011年，阿里妈妈淘宝客佣金分成达到15亿；2012年佣金分成达到30亿；2013年预计佣金分成将达50亿。通过阿里妈妈让许多淘宝客发家，然而现在阿里妈妈对淘宝客的做法，着实让许多人萌发了转移阵地的想法，但是对于其他平台的陌生却使他们无从下手。

　　除了阿里妈妈之外亦存在着很多联盟存在，例如京东，当当，凡客，苏宁，亚马逊甚至是海外电商平台的存在，淘宝客可以去申请相应的推广资格，通过推广商品获得佣金收入，然而每个电商平台佣金比率，乃至结算的时间与方式不尽相同，淘宝客在选择相应联盟的时候需要区分清楚。或是选择袋鼠店之类的平台进行推广，在免费拥有个人站点同时自定义采集全网商品，囊括京东，苏宁，亚马逊等多主流电商平台，形成个人升级版的“淘宝U站”，躲开阿里的封杀。

　　“一个善良的妈妈，要有开怀的心，仁慈的心，愿意宽恕”孩子“犯下的错误，认真对待他们犯下的错误，并逐渐的引导走向正路，做错了的，要改，要惩罚，规避错误，而非关起门来痛打一顿，任其自身自灭，不仅对法律的抵触，更是让许多的人伤透了心。”一个叫企鹅的人说道。