95分钟鲁能的绝杀，如果这都不算越位的话，那么请问什么球还算是越位呢？现在想起来，足协赛前决定不把中超冠军奖杯运到广州，实在太有远见了！回想斯科拉里20年前在工体对于主裁判黄钢说的那句话，放到今天的比赛，依然有用：中国足球有这样的裁判，永远进不了世界杯。――恭喜足协，恭喜指定的边裁，你们重新定义了足球规则。
【这样的球，除了裁判组，谁都看到了越位】鲁能第一下传入禁区，肯定不越位，第二下王永珀传到门前的时候，韩鹏的位置明显比王永珀更靠前，都快站在门线上了，而韩鹏周围除了曾诚，也再无其他防守球员，试问这个球不是越位吗？要说边裁没跟到位吗，镜头里他的视线范围很好，不可能看不清楚。只有一种解释，中国足协指定的边裁的越位规则和世间的规则是不一样的。记住这个裁判组吧，主裁判伊朗名哨法哈尼、第一助理裁判穆宇欣，第二助理裁判徐鹏。做出不越位判罚的边裁就是中国第一边裁穆宇欣，对了，他来自天津，是一名著名的红哨。
【除了裁判，恒大也得怪自己】郜林那个空门不进给了鲁能反击的机会，张琳M的红牌更是让恒大最后陷入被动挨打。两名国脚球员这场比赛中的发挥也要打板子，就这个近期状态，张琳M和郜林都不如在足协杯中内讧后忽然开光的刘建业。按照佩兰的联赛状态论，建议佩兰放弃这两名球员进入国家队，毕竟打香港也是一场硬战啊。

【大家怎么看鲁能越位球？】央视作为一个媒体中的行业标杆，感谢贺炜和徐阳，守住了自己的节操，公开了自己的态度：鲁能这个球绝对越位。在社交媒体上，大部分球迷都认为这个球越位，所谓公道自在人心，但好像这个理论在中国足协这一亩三分地里并没有什么卵用。从隋波事件到渝沈之战，再到天津前不久的神奇5连胜，所有在外人看来都那么有问题的事件，在足协这里都是那么的坦然，也许这早就是他们钦定的结果了吧。

【最有体育公平精神的国安咋输天津4个？】就国安这场比赛，默契球放的也太职业了吧。输天津4个，这对得起国安一贯表扬自己的公平竞赛精神吗？中国足球每每到了关键时刻，总有这种江湖内的默契球来恶心大家。今年中甲有哈尔滨毅腾，现在又来了北京国安，好吧，不想说什么，就问问北京的死忠，你们看这场0-4恶心不恶心，丢人不丢人。

――最后，恭喜足协，你们拿到了你们想要的结果。对于恒大来说，既然结果无法改变，那么就在工体凭自己能力拿下中超五连冠。经过那么多磨难才拿到的冠军，才会让冠军成色更加的足。加油，广州足球！